Enam kui kümme aastat tagasi tegutses huumorisaates «Wremja» inspektor Kukeke, kes kogu aeg vingus väikese palga pärast ja vaatas, mida saaks töö juurest koju tassida. Stsenaristid Andrus Kivirähk ja Mart Juur olid Kukekese isikusse kokku valanud kõik, mis 1990. aastate Eesti politseinikke halvast küljest iseloomustas.

Neid ridu kirjutades tundub isegi ebaviisakas seda karikatuurset kuju meenutada. Juba saate eetrisse mineku ajal oli tegemist vaatega ajalukku. Politsei on vabanenud üleminekuajal parema puudumisel palgatud juhuseotsijatest. Samuti jõudis ühena esimestest politseijuhtideni arusaamine, et avalik kaeblemine palkade üle ei tule ühelegi organisatsioonile kasuks – kannatab maine ja raha juurde ei tule.

Isiklikult kohtasin natukegi Kukekese moodi politseinikku viimati kaheksa aasta eest Lätis. Eranditult kõik viimase kümnendi kokkupuuted politseiametnikega on kinnitanud: vaatamata raskustele on Eesti riik suutnud korrakaitsjateks värvata inimesi, kes on arukad, kohusetundlikud, lugupidamist sisendavas füüsilises vormis ja hea väljendusoskusega.

Olen näinud ka, kuidas patrull korrarikkujat taltsutab, ning suur osa sellest seisnes enesekindlas olekus ning vastuvaidlemist välistavalt, kuid rahulikult antud korraldustes. Aprillirahutuste ajal veendusime, et Eesti politsei suudab käituda ründajatega väga karmilt. Vaevalt et mitmeks tunniks näoli porisele asfaldile pandud märatsejat lohutas, et kohus hiljem teda riigijuhtide lubatud viisil aastateks vangi ei pannud.

Kummaline on nüüd äkki lugeda politsei ja siseministeeriumi ametnike kurtmist kohtu poolt politseinike ründajatele (lihtsalt öeldes – peksjatele) määratud karistuste üle. Tsiteerin ERRile intervjuu andnud politseinikku: «See ei ole normaalne, et sellised jõmikad tulevad, tümitavad ja nii ongi noh. Mingi tagajärg peab saabuma neile, [kes politseiametniku vastu kätt tõstavad].»

Küsimus pole mitte leebetes karistustes, vaid selles, et purjus ja relvadeta kraaklejad läksid täisvarustuses patrullpolitseinikele kallale ja said neist hõlpsalt jagu. Politseiametnikule on riik andnud õiguse vajadusel vägivalda kasutada. Praegu kuuleme aga hoopis politseinike kaastunnet äratavaid kirjeldusi, kuidas neid rusikate ja jalgadega peksti, kuidas kumminui ära võeti, kuidas kägistati ja taga aeti.

Ajakirjanikuna ei saa ma politseile soovitada peksasaamise mahavaikimist, aga maksumaksja ja kodanikuna on tunne, et vähemalt piinlikud eneseõigustused oleksid võinud ära jääda.

Eelmise aasta detsembris avaldas Venemaa välisministeerium oma esimese inimõiguste raporti. Selles pole juttu Venemaa territooriumil elavate kodanike inimõigustest ega nende rikkumisest – sellist raportit Venemaa ametnikelt niipea ei tule. Jutuks on rikkumised, mis on ametnike arvates saanud osaks Venemaa kodanikele välismaal.

Patuste nimekirja tipus on USA, kellele adresseeritud süüdistusi leiame raportist 17 lehekülje jagu, teiseks tulid Balti riigid 16 leheküljega ning kolmanda koha pälvis väike Gruusia kümne leheküljega.

Soome vastu suunatud süüdistused on kirja pandud viiel lehel. See nimekiri on piisavalt pikk näitamaks, et sinisilmsed on need, kes endiselt arvavad, et Soomel on Venemaa silmis «hea naabrina» mingisugune eriline positsioon. Kõik Soome süüdistused puudutasid perekonnaõigust.

Osana suurriigi positsiooni taastamisest on Venemaal mitme aasta vältel loodud süsteemi, mille eesmärk on toetada Venemaa sise- ja välispoliitilisi pürgimusi enam kui 35 miljoni välismaal elava Venemaa kodaniku ja sealt pärit inimese abil. Aluseks on 2010. aasta suvel uuendatud välismaal elavate kaasmaalaste toetamise seadus.

Sellele eelnes 2008. aastal heaks kiidetud Venemaa välispoliitika kontseptsioon. Seal määratleti ühena välispoliitika eesmärkidest välismaal elavate Venemaa kodanike ja kaasmaalaste õiguste ning nende õigustatud eeliste kaitsmine. Selles dokumendis reserveeris Venemaa endale ka õiguse kaitsta oma kodanikke ning nende õigusi välismaal relva jõul. Rahvusvahelise pahameele peale seletas Venemaa, et silmas peetakse kaitset relvastatud rünnaku vastu. Kaitstavate hulka kuuluvaks loeti peale venelaste ja nende järeltulijate ka vene kultuuri ja keelt hindavad teiste riikide kodanikud.

Seda poliitikat ajab riiklik välismaal elavate kaasmaalaste komitee ning vastav SRÜ maade jaoks loodud organ. Tegevust rahastatakse 2007. aastal loodud sihtasutuse Russki Mir kaudu. Masinavärk täienes selle aasta alguses, kui tööd alustas välismaal elavate kaasmaalaste õigusi toetav ja kaitsev rahastu. Kõigi nende organite tegevust juhib Venemaa välisminister Sergei Lavrov.

Miks panustab Venemaa sellesse nii palju administratiivseid ja majanduslikke ressursse? Enne presidendivalimisi ilmunud välispoliitikat puudutavas artiklis väljendas Vladimir Putin asja nii: «Austus, mida kodanikud oma riigi vastu tunnevad, tugineb muu hulgas riigi võimele kaitsta oma kodanike õigusi välismaal.» See poliitika on Venemaal populaarne. Kui seda teravdatakse, suurendades ja võltsides kannatusi, mida kaasmaalased välismaal kogevad, siis kasvab inimeste usaldus oma maa juhtide vastu, kodanike soov emigreeruda väheneb ning parimal juhul võib neid koguni Venemaale tagasi kolima meelitada.

Kremli seisukohalt on kurb, et väljaspool Venemaa piire on see poliitika erakordselt ebapopulaarne. Välismaale kolinud venelased ei taha organiseeruda koordinatsiooninõukogude taktikepi alla, mida Venemaa on asutanud juba enam kui 80 riiki. Nad ei tunne ka erilist soovi Venemaale tagasi minna. Ehkki eelmisel aastal oli Venemaale tagasi kolijaid enam kui kunagi enne – 31 000 inimest –, on väljarändajaid siiski rohkem. Venemaa professionaalse masinavärgi vastas on Soomes sotsiaalametnikud, kes pole avalike esinemistega harjunud ning kellelt on seadusega võetud õigus kaitsta oma tegevust ja oma au. Neis on Venemaa ära tundnud tänuväärse saagi, millest kergelt ei loobuta.

Lennundusekspert Toomas Peterson kirjutab, et väga lihtsustatult on Estonian Airiga kaks võimalust – kas firma likvideerida või luua täiesti uus kontseptsioon.

Kas Estonian Air jääbki meile põhjamaiseks saagalikuks kiviks kaelas või suudame selle lõputu õuduse kuidagi likvideerida? Kas suudame välja pakkuda positiivse programmi ning selle ka efektiivselt ellu viia või jääb ainukeseks võimaluseks õudne lõpp? Inimkonnale on läbi aegade olnud omane võimatute ja võimalike probleemide püstitamine ning nende kangelaslik lahendamine.

Euroopa lennunduses ei ole kerged ajad. Kütuse kallinemine, euro nõrgenemine, olematu majanduskasv ning armutu konkurents idariikide ja Ameerika lennukompaniidega on viinud ka IATA tõdemuseni, et kui 2011. aastal tootsid Euroopa lennukompaniid veel pool miljardit dollarit puhaskasumit, siis 2012. aastal pakutakse juba üle miljardi kahjumit.

Euroopa Komisjon on lõpuks ometi hakanud probleemi lahendama, tulles välja uue initsiatiiviga, kus pearõhk on pandud lennunduslepingute sõlmimisele ja muutmisele kolmandate riikidega, ka omandisuhete reeglistiku ülevaatamine.

Protsessis on ka nn avatud taeva (Open Sky) programm, et lahendada Euroopa enda lennuliikluse kitsaskohti. Kõike seda kroonib Estonian Airi üha paisuv negatiivne kuvand eestimaalaste silmis, mille üheks põhjuseks võiks pidada firma juhi Tero Taskila Eesti tingimustes ebaproportsionaalselt suurt töötasu.

Segadus kollektiivlepingute ümber, heitlus lennukite tüüpide vahetamisega, pidev sihtkohtade ja sageduste muutmine, konkurents odavlennufirmadega – sellises taustsüsteemis muutub üha enam küsitavaks Estonian Airi eksistents, väljapääsuks on üksnes uued ja originaalsed lahendused.

Estonian Airist viimasel ajal tulnud ning meedias ja rahvasuus võimendunud teated viitavad ilmselgelt tõsiasjale, et «suur» Estonian Air ei mahu «väiksesse» Eestisse.

Pisut retooriline küsimus, kelle või mille jaoks on Estonian Ai, nõuab taas vastust. Oleme jõudnud olukorda, kus vastus peaks olema juba konkreetne. Siinkohal tuleks hoiduda rahvusliku lennukompanii mõistest, mis pärineb ajast, kui lennundusäri oli peaaegu sajaprotsendiliselt riigi kontrolli all ning riigid ja nende grupeeringud reguleerisid äärmise põhjalikkusega lennundusturgu.

Uuel juhil Tero Taskilal ning tema meeskonnal on olnud peaaegu juba aasta oma uue (paraku lennunduses palju proovitud) strateegia evitamiseks. Ja tundub, et probleem ei ole niivõrd Taskila palga suuruses ega Joakim Heleniuse taandumises, kuivõrd küsimuses, kuidas edasi. Kas maksumaksja on nõus veel 50 miljonile lisaks panustama või tunnistame, et riigi omandis olev firma peab asjad pakkima. Kaks püstitatud eesmärki – rohkem sihtpunkte ja sagedusi Euroopa tähtsamatesse linnadesse ning puhaskasumi taotlus juba 2013. aastaks – on ilmselt vastukäivad ja viivad firma vääramatult ummikusse.

Estonian Airi juhtdel ning avalikkusel tuleks aru saada, et sellisel kujul strateegia ei toimi. Väga lihtsustatult võib väita, et võimalusi on kaks: firma likvideerida või luua täiesti uus kontseptsioon.

Estonian Airi likvideerimisega lahti kammitsevast probleemist, kuid langeme üha enam perifeeriasse. Lahenduste puudumine maantee- ja raudteetranspordis lausa nõuavad sidemete säilitamist õhuteid pidi. Kulunud ütlus on, et turg tühja kohta ei salli, et tulevad mõned odavlennufirmad, võib-olla ka mõned kontinentaalsed lennud Aasiast, kuid meie probleeme see ei lahenda.

Kui soovime suurendada eksporti ning selle kaudu tagada majanduskasvu, peame kas või minimaalselt säilitama lennud Euroopa tähtsamatesse linnadesse, oluliselt kontrollides seda protsessi kas läbi omandisuhte Estonian Airis või kokkulepete kaudu siia potentsiaalselt lendavate lennukompaniidega.

Teine variant on jätkamine. Ilmselt ei ole see uus mõte, et Estonian Airi jätkusuutlikkuse tagamiseks on vajalik praeguse omaniku – riigi – rahaline toetus. Eelduseks on usaldus juhtkonna ja firma kui terviku vastu. Välistada ei saa juhtkonna vahetust. Uus juht ei pea olema lennunduse kogemustega, hea juht oskab vaadata kliendikeskselt, olles ise palju reisinud.

Turundusele ja laiendamisele orienteeritud Tero Taskilal on ilmselt probleeme kulude kokkuhoiuga, mis tuli esile Air Balticu näitel. Juhul kui läks untsu, tuleb seda tunnistada ning taanduda. Kodurahu huvides tuleb panna etteotsa hea ärivaistuga juht, kes meie kõigi poolt välja pakutud strateegiat ellu viib: meie raha, meie strateegia ja vastutus.

Aga peamine on uus strateegia. Defineerime oma vajadused, võimalused ja eelkõige tahtmise Estonian Airi säilitada. Jätkamise korral on kaks võimalust: kas odavlennufirma või mastaabiefekti kasutav praegune Estonian Air.

Mõlema variandi evitamise eelduseks on firma lahutamine kaheks: üks lendab propellerlennukitega kodumaistel liinidel ning näiteks Peterburi ja Helsingisse, teine katab Euroopa tähtsamad sõlmpunktid. Lahutamine on mõttekas esiteks tulevasi investoreid silmas pidades, kes võiksid terenduma hakata firmade majandustulemuste paranemisel ja üldise majanduskliima tervenemisel.

Teiseks tuleb ilmselt tulevikus kaaluda Eesti siselendude doteerimist. Arvestades turu väiksust, võiksime kohalikule firmale anda loomuliku monopoli staatuse. Odavlennufirmasse tuleb võtta kõik ühte tüüpi uued lennukid ning lennata igapäevase sagedusega Stockholmi, Kopenhaagenisse, Brüsselisse, Pariisi, Londonisse, Berliini, Rooma, Amsterdami püüdes koordineerida teiste lennufirmadega edasilendude aegu.

Mastaapse Estonian Airi ehk praeguse firma säilitamise kontekstis võib eeskujuks tuua Finnairi, kes suutis turgu laiendada Aasia lendudega, kasutades mastaabiefekti võimalusi. See nõuab palju raha ja aega.

Meie lahenduseks on täiesti uus strateegia: lennata iga päev viide-kuude Euroopa suuremasse linna, valida välja ühte tüüpi lennukid optimaalse suurusega, teha koostööd mõne lähiregioonist lähtuva suurema lennukompaniiga, taastada firma positiivne kuvand. Paraku nõuab see riigi finantsilist toetust. Positiivne on siin vähemasti minimaalsete lendude jätkamine ning firma säilitamine lootuses kaasata uusi omanikke, jättes Eestile kuldse ja kontrolli tagava 34 protsenti aktsiatest.

Aeg hakkab otsa saama. Valikuid on jäänud väga vähe. Kas halbu või häid, on nüüd juba pigem maitseküsimus. Muudame siis midagi, võib-olla õnnestub. Kui ei õnnestu, tunnistame, et läks nagu tavaliselt, ning tunneme rõõmu sellest, et vähemalt üritasime.

Must toss, kummide kiunumine, pikad pruugitud autode kolonnid, paraplaanide lärm, rohtunud betoonmürakad – see on see keskkond, kuhu kerkib kohe meie au ja uhkus – Eesti Rahva Muuseum.

Muuseumi uus hoone valmib Raadil juba mõne aasta pärast. Koos sellega avaneb võimalus lõpuks ometi muuta piirkonna ja maastiku ilmet ning mainet kooskõlas kauni mõisapargi ja järvega. Kuigi suured alad on maetud betoonist lennuradade alla, on kunagise suletud lennujaama alalt leitud mitmeidki taimharuldusi, mille kaitseks on juba 2009. aastal tehtud ettepanek Raadi looduskaitseala moodustamiseks.

Kavandatav kaitseala paikneb lennuvälja tagumises osas, ruleerimisraja ja Hiinalinna vahel. Kuigi Tartu vallal oli alale tehtud detailplaneering, kavandatud teedevõrk ja infrastruktuur, oli vallavalitsus valmis vastavalt vajadusele plaane muutma. See on heas kooskõlas ka valmiva muuseumihoonega.

Vahel tundub, et me ikka veel ei hooma, mida ette võtta endise lennuvälja üüratult suure alaga. Paarkümmend aastat tagasi loodeti ala võtta uuesti lennuväljana kasutusele. Õnneks jäi see mõte soiku.

Siis tekkis lennurajale autoturg ning õppe- ja libedasõidurada. Tänavu suvel korraldati lennurajal driftimise Eesti meistrivõistluste kaks etappi, kus kogu ala ja ka lähedal asuvad elurajoonid kattusid musta kummisuitsu ning tolmupilveg

Muuseumihoone võiduprojekti nimeks on «Mälestuste väli». Meie käes on valik, milliseid mälestusi me kunagise lennuvälja alal toidame ja elus hoiame, kas raevukat ning agressiivset kummivilinal driftimist või midagi, mis aitab süüvida viisidesse, mis elamise ja olemise mõnusamaks on teinud.

Teretulnud on erinevad laadad, õpitoad, Eesti erinevate muuseumide päevad Raadi väljal. Akadeemik Anto Raukas leiab, et kõik teised lennurajad peale põhiraja võiks koguni üles võtta ning maa uuesti elavaks muuta. Samuti leiab ta, et Raadist peab kindlasti saama vaimuelu-, mitte mootorispordikeskus.

Häid mõtteid, millised tegevused muuseumi ümbruskonda sobivad, leidub hulganisti põhjamaadest ja mujaltki. Nii on näiteks Taanis pikalt ette tellitud võimalus elada suvel kuni nädal aega kiviaegses keskkonnas, jahvatades käsikiviga vilja, puurides vibupuuriga tuld jne.

Vähemalt suveajal, kuid miks mitte ka aasta ringi võiksid toimuda mahetoodete laadad. Puutöö ja käsitööoskuste õpitoad ning oskuskeskused on viis, kuidas muuseumisse talletatu taas kasutust ja rakendust leiab. Muuseumist saab ammutada taipamisi läbi mitme põlvkonna, teadmisi maast, taevast, metsast ja merest.

Eesti Rahva Muuseum on ainulaadne kogu maailmas oma soome-ugri rahvaste kogude poolest. Meil on võimalus võrrelda erinevate hõimurahvaste teadmisi ning oskusi, olla uurimis- ja õppimiskohaks nii meie kui ka teiste rahvaste üliõpilastele ja uurijatele.

Muidugi on Raadi suurepärane ala ka festivalide ja konverentside, samuti vabaõhuetenduste korraldamiseks. Heaks alustuseks oli tänavusuvine Uue Teatri spetsiaalselt Raadile loodud «Opus Geographicum ehk naised valitsevad maailma», mis esietendus 8. augustil.

Hea, et muuseumihoone nimega «Mälestuste väli» on peagi kerkimas. Meie endi valida on, mida mäletada. Motomeka kuvand ei sobi muuseumihoone ümbrusele, hiljem on juba väljakujunenud kuvandit väga raske muuta. Mälestused võivad süüa südame seest, kuid võivad ka hinge loitma lüüa. Teeme nii, et 2013. aasta tegemised Raadil toidavad hinge ning aitavad luua kirgaste mälestuste välja, olles heaks toeks ja taustaks kerkivale muuseumihoonele.

Kairi Kroon: tänukummardus diakooniahaiglale

Kui eile jõudis meediasse kirjeldus sellest, kuidas abikaasa hinnangul EELK Tallinna diakooniahaigla arstide-õdede hoolimatus eaka naise manalateele viis, siis oma ema samasse asutusse viinud Kairi Kroon jutustab Postimehe arvamusportaalis vastupidise loo.

Lugesin 21. jaanuari Postimees online’ist lugu «Hooldushaigla ükskõiksus viis mu naise surmani». Lugenud lugu paar korda ja siis piilunud ka mõnda kommentaari, hakkas hing nutma, sest minul on oma venna perega värske kogemus diakooniahaigla kõige raskemast osakonnast ehk siis hospiitsosakonnast. Otsustasin jutustada meie loo, sest tavaliselt kirjutatakse ikka halba ja negatiivset, aga kui kõik on hästi, siis on see ju nii tavaline ja loomulik. Siiski valus on lugeda, et kõik on alati halvasti.

Enne möödunud sügist ei olnud meil õrna aimugi, et selline asutus olemas on. Ei ole meie suguvõsas ühtegi tuttavat, kes seal töötaks, ja ühtegi lähedast, kes oleks varem seal hooldusel olnud. Ema jäi raskelt haigeks ja kui meile vennaga Tallinna Mustamäe haiglas öeldi, et siit soovitame ta viia edasi Hiiule, siis me olime loomulikult vastu, sest olime kindlad, et meie saame ISE hakkama ning mitte kunagi ei vii ema haiglasse.

Olukord oli väga raske, aga me püüdsime. Kuna vend elab Tallinnas, siis viis ta ema enda juurde. 24 tundi ööpäevas olid kodus ema abilisteks nii ta abikaasa kui ka kaks last, sest neil on väga ühtehoidev pere ja lastelegi sai kõik ilusti selgitatud.

Kahjuks läks olukord aina hullemaks ja tagantjärele pean tunnistama, et hindasime küll üle oma võimeid, aga tegime kõik, mis süda palus ja käed oskasid. Kuid käed jäid lühikeseks just oskuste poolest osutada vajalikku abi, et inimesel oleks stabiilne olukord. Kuulsime diakooniahaigla olemasolust ja helistasime. Järjekorrad on seal suured, aga üsna ruttu helistati meile sealt tagasi, sest meie muret võeti kuulda, meid ei põlatud ära, mis on sellises olukorras väga tähtis.

Ema oli esimesi päevi diakooniahaiglas, kui mina teda vaatama sõitsin. Vend käis iga päev, sest süda palus nii ja ema ju ootas. Hinges oli ärevus ja südames valu, sest armsa lähedase haigus ja teadmatus sellest, kui palju on veel elupäevi antud, teevad väga nõrgaks, tundlikuks ja segavad kõik piirid reaalsuse, imede ning uskumatute lootuste maailma vahel. Hirm oli, et mis küll saab ja kuidas tal seal läheb.

Kui olime vestelnud nende inimestega diakooniahaiglast, kelle hoolde usaldasime oma kõige ainsama ja kallima – ema –, siis valdas meid müstiline rahu. Sai selgeks, et seal haiglas ei saa töötada ÜKSKÕIKSED, tavalised ja lihtsalt tööd tegevad inimesed. Sa võid teadlikult tahta olla hea ja hooliv, aga sellist tööd tehes peab su hing olema eriline, sinna peab mahtuma palju valutavaid südameid. Seda koormat ei suuda igaüks kanda…Ükskõik mis ajal me seal ei käinud, ükskõik mis ajal me ei helistanud, alati olid nad sõbralikud ja toetavad, seletasid peensusteni lahti hetkeolukorra, tajusid südamevalu ja leidsid lohutavaid sõnu. Nii palju kindlustunnet ja olukordade lahtiseletamisi ei ole minu elus varem olnud. Räägiti küll rohkem vennaga, kes oli seal iga päev, aga meie jällegi omavahel rääkisime kõik mitu korda läbi, muretsesime koos ja tunnetasime, et meie suurt ning valusat muret jagasid terve osakonna töötajad. Samuti suhtlesime iga päev emaga, kes ei osanud kuidagi viimase minutini välja mõelda, kuidas ta saaks kõiki oma abilisi tänada. Selline oli lihtsalt tema kodune kasvatus, et tänulikkus on elus oluline, ja tänulikkust on õpetanud ta ka meile. Nüüd kanname meie tema elutuld uhkelt ja väärikalt edasi.

Elu hallidel argipäevadel liigub meie seas palju erinevaid inimesi, aga kui palju kohtame neid, kes tavaelus meie muresid kuulavad, istudes meie kõrval, kui meil on valus ja halb? Kui palju on neid, kes lohutavad meid nõrkusehetkedel või hoiavad käest, kui me ei taha olla üksi oma pettumuste või eksimuste teel ummikusse jõudes? Kas ei ole nii, et siis põgenetakse abivajaja eest? Parema meelega ollakse lähedaste kõrval siis, kui kõik on hästi, aga elus ei ole alati hästi.

Diakooniahaiglat süüdistava kirjatüki autorit silmas pidades ei mahu mu hinge, kuidas saab hukka mõista inimesi, kes hoolivad ja hoolitsevad sinu lähedase eest, kellega sa ise kodus enam kuidagi toime ei tule. Pigem püüame olla oma lähedaste juures ja koos nendega nii palju kui võimalik ja teeme koostööd ning oleme tänulikud neile, kes on sellistel hetkedel meist osavamad. Kuulame nende soovitusi ja usaldame, siis jääb süda rahule, et me kõik püüdsime koos. See raev ja viha on tingitud ju tegelikult iseenda nõrkusest, ehk ka trotsist ja kaotusvalust. Aga kas mitte hoopis mõistmine ja tänu ei too hinge rahu ja soojust nii iseendale kui ka neile, kes hoolisid ja kandsid tegelikult võõrast valu?

Meie ema ei ole enam paar nädalat, aga minu tänu koos vend Mardi perega on sõnadest suurem nendele inimestele, kes väärikalt suhtusid meie emasse ning meisse diakooniahaigla hospiitsosakonnas viimaste hetkedeni. Selline tunne on, et tahaks nende hingelävel kummardada ja öelda, et kunagi ehk ristuvad me teed murevabadel aegadel, kui kõikide vaevalillede varred on murdunud ning valutavaid südameid Teie elus on palju vähem kui hetkel. Olge Te hoitud!

Evelin Ilves: Soomes Eesti koolis

Presidendiproua Evelin Ilves kirjeldab Õpetajate Lehes enda kogemusi Soomes Eesti koolis ning pakub muuhulgas välja idee, et meiegi lapsed võiksid käia Soome eeskujul kooliprogrammi osana natuke aega kohustuslikus korras tööl.

«Millal avatakse Soomes ükskord eesti kool?» küsis Helsingi Mardilaadal avaliku esinemise käigus minult üks sealmail töötav eestlanna nõudlikult. «Aga siin on ju?» imestasin mina vastu. «See pole mingi eesti kool, seal on ju soomlased ka! Millal selline tuleb, kus kõik on eesti keeles?»

Õhus lendles kriitilisi nooli ja mulle meenus sarnaseid olukordi Eesti hariduselu tuleviku aruteludest, kus keeled on mõistagi teised. «Eesti kool on siiski olemas, just külastasin seda,» lõpetasin teema ja tuletasin meelde, et tegemist on ikkagi Soome riigiga. Kas pole loomulik soov, et põhikooli lõpetavad lapsed oleksid võimelised jätkama soomekeelses gümnaasiumis või ametikoolis?

Hubane koolimaja

Kui varem õppisid eestlased Roihuvuori koolis, kus tõesti oli lõviosa õpilastest eestlased, on Soomes eestikeelset haridust antud juba paar aastat mitmes mõttes uut moodi. Esiteks on uhiuus kool – Latokartano – ise. Asudes Helsingi kiiresti arenevas äärelinnas, otse uute kortermajade keskel, meenutas nähtu esmapilgul igatpidi Viimsit.

Kool on projekteeritud Soome hariduse tugevusi ja väärtusi silmas pidades avatuks, avaraks, valgusküllaseks – kuid siiski ka väga isiklikuks. Kuigi üle Latokartano kooli läve astub igal hommikul peaaegu 700 õpilast (neist 181 eestlast), ei ole kusagil hiiglaslikku kõledat riidehoidu ega treppidel kiirustavat trügimist.

Kool on jagatud seitsmeks eraldi seisvaks alaks – nn aulaks, igaühel oma teema ja nimi (nt Metsä-aula, Viljapelto, Niitty, Yrttimaa) –, kus igaühel on oma välisuks, fuajee, kus on riidekapid, sohvad, olemisalad ja disainielementidena mõjuvad kraanikausid.

Sellest kodusena mõjuvast fuajeest avanevad uksed klassidesse, millel taas numbrite asemel nimed: Metsa-aula alal puude nimed, Yrttimaal aga kiikasime sisse näiteks Rosmariini ja Tüümiani nime kandvatesse klassiruumidesse. Need alad ja nimed on kavandanud juba arhitektid, et loodav keskkond oleks sisukam ja inimlikum. Kogu ruumikujundus on kantud vastava ala meeleoludest.

Kuna koolil on seitse välisust, jagub igale alale õpilasi saja ümber ning enamik koolipäevast toimubki oma aula piirides. See loob mulje väikesest õppeasutusest, kus õpetaja jõuab igaüheni ning õpilastel tekib omamoodi kodune peretunne. Seda vahvat õhus heljuvat «miskit» hoomasime ka nende aula’te aladel, kus selleks päevaks lastel juba tunnid läbi olid.

Ka õppetöö on selles koolis meie jaoks mõneti teistmoodi korraldatud. Koos õpivad 1.–2. klass, 3.–4. klass jne. Algklassides on eestlased omaette ning sisse saab siingi katsetega. Kuna tegu on piirkonna kooliga, on eestikeelsele õppele soovijaid alati rohkem, kui vastu saab võtta.

Õppetöö kahes keeles korraga

1. klassi soovijatest valitakse välja need, kes on valmis kakskeelseks õppeks, suurematesse klassidesse tulijad teevad eri ainete teste. Õppetöö ongi sõna otseses mõttes kakskeelne. Igas klassis on nii eesti kui ka soome õpetaja, kord antakse ainet eesti, kord soome keeles, nii et sõnavara ja erialaterminoloogia omandataks maast madalast kahes keeles korraga. Suurematel, 7.–9. klassis on moodustatud juba soome ja eesti lastest segaklassid. Muudatus tehti seetõttu, et eestlased kaldusid pigem omaette hoidma ja ainult eesti keeles kõnelema, nii jäi soome keel tihti soiku.

Koolipäev algab Latokartanos nagu meilgi kell 8.15, ning kestab umbes kella 16-ni. Esimese vahetunni ajal kell 9.45 lähevad kõik lapsed õue. Iga ilmaga. Õuevahetund on 20 minutit pikk ning kooli uksed keeratavat lausa lukku, et keegi hapnikuvannist viilida ei saaks. Kooli õuel on korvpalli- ja jalgpalliplats, mida poisid ka agaralt kasutavad. Teised teevad lihtsalt jalutuskäigu. Ka söögivahetund on tavalisest pikem, nii et igal lapsel jääb pool tundi rahulikult süüa ja puhata ka.

Muide, koolitoiduga eesti lapsed rahul polnud. Kuigi Soome on terves maailmas tasuta sooja koolilõuna pakkumises liider, sest alustas seda kõige varem ning majanduslikult keerukaimal sõja ajal, 1943. a. Kasutatakse palju mahetoorainet ja kohalikke saadusi, ent maitsed olla ikka liialt erinevad. Toit on tervislik ja kvaliteetne, aga Eestis oli parem, võtsid õpilased teema õpetajate eriarvamusest hoolimata kokku. Magustoitu Soome koolis ei pakuta ja see oli laste arvates ka eestimaise koolitoidu suurimaid eeliseid.

Praktilised kodundusoskused

Koolimajas ringi jalutades sattusime suurde käsitööklassi, mille ühes osas õmblesid viis noormeest usinalt õmblusmasinate taga, kes kotti, kes pükse. Õpetaja selgitas meie imestunud nägude peale, et Soomes ei tehta sugudel vahet, kõik õmblevad, teevad süüa, koovad ja heegeldavad.

Lisaks õpetatakse nn kodunduse tundides ka teisi praktilisi oskusi: näiteks kuidas elektriarvesti näite lugeda, pesu masinasse panna ning millega pesta spordiriideid, millega villaseid ja kuidas üleüldse asju sorteerida ja kohelda.

Üks vahvamaid aineid, mille üle meilgi tasuks mõelda, on aga töökasvatus – työelämän harjoittelu. See on sõna otseses mõttes päris töö tegemise harjutamine. Iga laps otsib ise töökoha ja töötab seal nädal aega, kuus tundi päevas. Kui ta on väga tubli, võidakse talle ka tasu maksta, aga tavaliselt raha selle tööharjutuse juurde ei käi. Kes käib lasteaias abikasvatajaks, kes poes, restoranis või ka haiglas. Igatahes saab õpilane nii maitse suhu, mida päevast päeva lihtsa töö tegemine tähendab. Kõige enam õpetavat see seda, mida tähendavad töötamine meeskonnas ja lugupidav suhtlemine. Seda on ju kõigil vaja.

Muidu õpivad eesti lapsed Soomes samu asju mis kodumaalgi. Muusika- ja kunstitunde on seal maal vähem, aga neid saab võtta vanemates klassides valikainetena lisaks, samuti nagu kokkamistki. Laulukoori Latokartanos veel, aga tütarlasteansambel juba on, mitmest bändist rääkimata. Ja vahva oli, et päris paljud lapsed soovisid Eestisse tagasi, vähemalt gümnaasiumissegi. Seda kakskeelne põhikool Soomes neile ka võimaldab.

Siim Kallas – armas luiskaja 

VEB Fondi teemaga aastaid tegelenud ajakirjanik Toomas Kümmel kirjutab Postimehe arvamusportaalis, et Siim Kallas jättis oma tänases temaatilises arvamusloos tegelikult olulistele küsimustele vastamata.

VEB Fondi teemaga aastaid tegelenud ajakirjanik Toomas Kümmel kirjutab Postimehe arvamusportaalis, et Siim Kallas jättis oma tänases temaatilises arvamusloos tegelikult olulistele küsimustele vastamata.

Ajakirjanikud teevad oma igapäevast tööd. Toimetustes on päris kõva tempo, tuleb kirjutada väga erinevatel teemadel, töökoormus on suur. PR-firmad koondavad kogu oma ressursi ühte teravikku, et saavutada kliendile soovitud tulemus, oma propagandistlik sõnum ajakirjanduses kuuldavaks teha.

Ei pea olema vilunud ajakirjaniku silm, et öelda: siin on olnud PR-firma töö. Taoliste firmade taksid on teada, need küünivad tuhandetesse eurodesse, neil on kasutada kontoritäied kaastöölisi rakendatuna ühe eesmärgi saavutamiseks. Ajakirjanikul on raske taolise asja vastu seista. Aga ikkagi, tõde tõuseb, vale vaob!

PR-firmade klassikaline võte on alustada taolisi kirjutisi oponentide naeruvääristamisest ja alandamisest. Kahju, et Siim Kallas ei ole Facebooki kasutaja. Siis saaks ta teada, et rubriigis «Üritus» saavad inimesed, kes selles osalevad, ennast kirja panna. Kahju, et Kallase palgatud PR-firma nii lihtsa asjaga ämbrisse astub. (Toomas Kümmel viitab siinkohal enda kampaaniale «Kiri eurovolinikule!» - toim)

Inimestel on valik, kas uskuda Kallase nime all esitatud jama käputäiest varjunime all esinevatest ullikestest, või inimesi, kes on avalikult teatanud oma osalemisest Facebooki- ja internetikampaanias. Nagu näiteks: Ervin Õunapuu, Peeter Laurits, Made Luiga, Fagira D. Morti, Sven Kivisildnik, Virkko Lepassalu, Hendrik Toompere, Kerttu Soans, Toomas Vint, Askur Alas, Rainer Nõlvak, Berk Vaher, Anne Adams, Artur Talvik, Rein Kuresoo, Kein Einaste, Maarja Kangro jne. Loomulikult usun mina kõiki neid inimesi. Kuidas saab üldse seda hoolikalt kokku pandud PR-toodet kommenteerida, kui sissejuhatus algab mõnitavast räigest valest? Väga-väga raske.

Pangakriisi lahendamiseks oli ka teisi teid

Mis juhtus tegelikult ja kuidas pangakriis lahendati? Kogu kriisiaegset tegevust läbib punase joonena tollase keskpanga juhi Siim Kallase kinnisidee, et Põhja-Eesti Aktsiapank (PEAP) kui riigile (täpsemalt 100 protsenti Eesti Pangale) kuulunud pank tuleb iga hinna eest päästa, teised vaadaku ise, kuidas põhja vajuvad.

Ja nii tehtigi. PEAPi riismetele moodustati uus pank: Põhja-Eesti Pank (PEP). Viimasel hetkel otsustati sellega liita ka UBB. Tartu Kommertspank lasti põhja.

Päästeoperatsiooni läbiviimiseks kasutati demokraatias uskumatut lahendust. PEAPi ja UBB hoiustajate valuutavahendid, mida pangad hoidsid VEBis külmutatud arvetel, visati uue panga bilansist hoiustajatelt luba küsimata välja ning koondati müstilisse VEB fondi!

Tegelikult ei olnud VEB fond muud kui nõuete register, sest Venemaa ja VEB pole iialgi sellist moodustist nagu VEB fond tunnistanud. Moskvas külmutatud arve omanikuks sai aga PEP ja on seda muuseas siiani!

Täiesti maha on vaikitud fakt, et pangakriisi lahendamiseks tegi oma kava ka IMF (Rahvusvaheline Valuutafond). See plaan Kallasele ei sobinud. Aga IMFi kava nägi ette, et päästetakse kõik kolm panka ja ka nende hoiustajad, seega võrdse kohtlemise printsiip.

«Tähtis on näidata, et kulud katavad kõik asjasse segatud pooled võrdselt, sest sellisel juhul on operatsioon ka poliitiliselt vastuvõetav,» öeldi IMFi kavas. Kõik hoiustajad oleks selle kava kohaselt kaotanud 10 protsenti oma rahast, mitte aga kõik, nagu juhtus Kallase kava puhul.

Ning veel üks tähelepanek. IMF tahtis kolme panga riismetest kujundada hoiustajate raha säilitades uue sõltumatu erapanga. Kallase sooviks oli iga hinna eest säilitada kontroll PEPi üle. Miks – oleks ilmselt miljoni dollari küsimus.

Samas toimus ju Kallase kuulus 10 miljoni dollari tehing samuti just PEPi kaudu. Pärast sumbus kõik aga tõdemuseks, et keegi selles tehingus raha ei kaotanud, sest puudujäägi – 8 miljonit dollarit –, maksis pärast PEPi omandamist keskpangale kinni Ühispank. Võib-olla on kogu VEB-fondi lugu taustaks hoopis PEPi loole, mis oli hämarate tehingute taga seisnud inimeste tegelik eesmärk. Kahjuks ei soovi Kallas IMFi kavast midagi mäletada, mälu pole enam see.

Endise Nõukogude Liidu välisvõlg

Vahel on tunne, et enam ei jõua. Seda jama korrutatakse ja korrutatakse, seda on teinud jäärapäise järjekindlusega ka Kallase «advokaadid» kuni viimase ajani – Jürgen Ligi ja Andrus Ansip. Endise Nõukogude Liidu välisvõla probleem on tänaseks unustatud teema. Kui 1990. aastate esimesel poolel oli see tõesti teema, mille üle Venemaa ja Eesti mõtteid vahetasid, siis ammu enam mitte, VEB-fondiga seoses aga veelgi vähem.

Probleem lahendati nullvariandiga. Venemaa kui Nõukogude Liidu õigusjärglane võttis kõigi endiste liiduvabariikide kohustused endale, kuid liiduvabariigid loobusid, Eesti vaikimisi nende hulgas, igasugustest pretensioonidest endise Nõukogude Liidu varale.

Kallas võiks suhelda endise välisministrina oma erakonnakaaslase Urmas Paetiga sel teemal, sest äsja sain sellekohasele teabenõudele ametliku vastuse Eesti välisministeeriumist: «Küsimus kerkis üles pärast Nõukogude Liidu lagunemist. Vastavalt meie ametlikule seisukohale Eesti Vabariigil kui Nõukogude Liidu okupeeritud riigil ei ole liidu võlgade ega varade küsimuses subjekti suhet, me ei osale selleteemalistel aruteludel ning ei oma pretensioone Nõukogude Liidu varade või võlgade suhtes. See sõnum sai kunagi edastatud Venemaale, kes korraldas välisvõla ja vara jagamist, samuti Pariisi klubile, kes korraldas Nõukogude Liidu välisvõla tagasimaksmist. Meie seisukoht võeti teadmiseks ja Eestile ei esitatud ei nõudeid ega jagatud ka välismaal olevat vara.» Punkt, härra Kallas ja tema hästitasustatud suhtekorraldajad!

Viimati pöördus Eesti Pank Vnešekonombanki (VEB) poole külmutatud kontode küsimuses 28.03.2011. VEB vastas Eesti Pangale 18.04.2011: «Kuni Vene Föderatsiooni ja Eesti riikide- või valitsusvahelise tasandi otsuste vastuvõtmiseni endise Nõukogude Liidu valuuta-sisevõla õigusjärglust reguleerivates küsimustes kirjas küsitud kontode kohta teavet ei esitata.»

See, millest tegelikult jutt käib, on endise Nõukogude Liidu valuuta sisevõlg. Miks Kallas sellest rääkida ei taha, on ka selge. 1991. aasta alguses võttis Eesti Pank üle Tallinnas asunud VEBi osakonna Eestis. 23. jaanuaril sõlmisid Välismajanduspank (VEB) ja Eesti Pank kokkuleppe, millega meie keskpank garanteeris Moskvast VEBist valuutalaene saanud Eesti riiklike ettevõtete ja asutuste tagasimaksed.

Huvitav on siin märkida, et Vahur Kraft eitas 2004. aastal riigikogus sellise lepingu olemasolu! Pärast Siim Kallase asumist keskpanga etteotsa ja Eesti iseseisvuse taastamist lõpetati valuutalaenude tagasimaksed VEBile. Venemaa arvestab neilt võlgadelt iga aasta intresse.

Teiseks probleemiks peavad venelased Edgar Savisaare valitsuse ajal 1990-1991 üleliidulistest fondidest saadud kütuse, ravimite, toiduainete, tooraine, varuosade jne eest valuutamaksete tegemata jätmist endise Nõukogude Liidu üleliidulisse valuutafondi. 2002. aastal oli Eesti endise Nõukogude Liidu valuuta-sisevõlg Venemaa keskpanga andmetel üle 60 miljoni dollari. Tänaseks on see kasvanud veelgi.

Kogu lugu on haltuura, PR-firmale makstud raha on tuulde visatud. Sõna «haltuura» tähendust peaks Kallas komparteis suurt karjääri teinuna veel kindlasti mäletama.

VEB fondi ei loodud mitte Vnešekonompangaga asjade ajamiseks, vaid eelkõige Eesti pangakriisi lahendamiseks ja majanduse kollapsi vältimiseks, kirjutab Siim Kallas tänases Postimehes. Kallas on mitu kuud vältinud pikemaid kommentaare VEB fondi teemal, mida on palunud talt nii ajakirjanikud kui Toomas Kümmeli kirjakampaanias osalejad.

On äärmiselt kahju, et kõik, mis linnaosavanemal eilses Mari-Liis Lille kõnes välja toodud supiköökide juhtumi kohta öelda on, on rünnata sõnumitoojat, kommenteerib Eesti Päevalehe ajakirjanik Kadri Ibrus Karin Tammemägi artiklit.

Eesti Päevaleht on pidanud tähtsaks rääkida vaesust kogevate lastega perede elust, raskustest millega nad praeguse palga- ja hinnataseme juures üha enam rinda pistma peavad. Ka lugu, millele vihjas Mari-Liis Lill oma kõnes ja mida nüüd kommenteerib linnaosavanem Tammemägi, sai alguse sellest, et ma käisin ajakirjanikuna nende raskustes inimestega kohtumas ja kuulasin neid otse.

Samuti aru pidamas inimestega, kes, nähes, et ei riik ega omavalitsus nende inimeste probleeme piisavalt tõsiselt ei võta, on loonud oma MTÜd, et ise midagi nende heaks ära teha.

On äärmiselt kahju, et kõik, mis linnaosavanemal selle olukorra kohta öelda on, on rünnata sõnumitoojat. Ka praegusest sõnavõtust ei tule välja, mida on tal kavas teha olukorra parandamiseks.

Lisaks kõigele sisaldab tema praegune kommentaar valet. Supiköökide rahapuudust kirjeldavale loole on andnud kommentaari Tallinnas sotsiaalala eest vastutav abilinnapea Merike Martinson, ühendust võeti Tallinna sotsiaal- ja tervishoiuametiga, mis peab üle linna keskselt tegelema arendustegevusega, loo tegemisel on aru peetud ka linna sotsiaaltöötajatega. Lisaks tegi linnaosavanema Tammemäe endaga sel teemal intervjuu Delfi.

Väga palju neid raskustes peresid elab Tallinnas. Karin Tammemägi on alati oodatud oma arvamust avaldama Eesti Päevalehes ning kirjeldama konkreetselt, kuidas ta kavatseb neid tõsised probleeme lahendada. Ootame ka kodanikena valitsejatelt ausalt reaalsusele otsa vaatamist, oma tegevuse kriitilist analüüsi ja vastutuse võtmist.

Loodame, et Karin Tammemägi loeb ka tänast Eesti Päevalehte, kus me näitame, millistes ebainimlikes tingimustes elab tema linnaosas, tema kõrval, väike nelja-aastane poiss. Linnaosa on teadnud selle lapse sünnist alates, kuidas ta elama peab. Selle kõdunenud toa andis lapsele elamiseks Põhja-Tallinna linnaosa.

Põhja-Tallinna linnaosa ei ole pidanud võimalikuks siiani talle isegi lasteaiakohta võimaldada. Põhja-Tallinna linnaosa pole suutnud talle piisavalt süüagi anda. Põhja-Talllinna linnaosa valitsus peab hakkama võtma vastutust, iga linnaosa valitsuse liige peab hakkama võtma vastutust.

«Supiköögi ülalpidamiseks on raha puudu. Sööjate arv kasvab, sest vaesus kasvab, aga linnaosavalitsus otsustab vaba raha eest poliitikute piltidega kalendreid edasi trükkida, sest vaene inimene tahab ka teada, mis nädalapäev on. Mis on sellel pildil valesti?» küsis näitleja Mari-Liis Lill eilsel loomeliitude kõnekoosolekul riigikogus.

Postimehe arvamusportaal päris seepeale Põhja-Tallinna linnaosa vanemalt, mis sel pildil valesti võib olla. Tammemägi väitis, et probleem oli hoopis ajakirjanikus, kes lõi tegelikkusest vale pildi.

Kohalik omavalitsus võib omada kortereid, kui ta seda oma ülesannete täitmiseks vajalikuks peab, kuid see pole kohustuslik. Nii et kui linn endale ebavajalikud korterid maha müüb, veel parem, kui inimestele, kes neis juba elavad, siis on see ainult hea – omavalitsusele ebavajalik vara läheb sellele, kes seda vajab, vastu saadakse raha, millest linlaste elu paremaks muuta.

See on teooria. Kui müüma hakatakse, siis on praktika, ja see võib olla mõnevõrra erinev. Tallinna linnavolikogu otsustas eilsel istungil otsustuskorras müüa 163 linnale kuuluvat korterit. Sellise tehingu puhul on nii hind kui ostja paigas ning jääb vaid vormistamine. Kindlasti on nende ostjate hulgas ka neid, kes pinnal üürnikuna elades selle enesele oma raha eest ostavad ja seal edasi õnnelikud on.

Kuid siin on juba esimene halvalõhnaline aspekt: ostja asi pole hinda küsida, see on müüja määrata ning on ebaloogiline, kui omanik müüb midagi alla turuväärtuse. Kuid et linn seda vähemalt varasematel müügikordadel on teinud, tõendab see, et pärast müüki on varale tekkinud kuni 50 protsenti kõrgemad hüpoteegid.

Teiseks, kui tegemist on n-ö sotsiaalpinnaga, mis on antud üürile inimesele või perele, kelle sissetulek lihtsalt ei luba vabale kinnisvaraturule minna, siis jääb arusaamatuks, kust peaks selline üürnik võtma ostusumma, olgu see pealegi turuhinnaga võrreldes väike.

Teatava selguse annab jälle varasem praktika, kus samal päeval, mil üürnik omanikuks sai, müüs ta korteri kohe edasi firmale, kes müüs selle omakorda edasi topelthinnaga. Inimene võib teha oma varaga, mida tahab, kuid linn näib selles skeemis olevat armetult pügada saanud. Või tuleks hoopis otsida isikut, kes pärast oma firma kaudu vaheltkasu saamist teeb annetuse linna juhtiva erakonna kassasse?

Või tuleks otsida tarmukat ettevõtjat, kes on juba enne volikogu otsust müüki minevad pinnad välja nuhkinud ning üürnikust ostjale teinud ettepaneku, millest on raske keelduda? Aga kui isegi volikogu opositsioon ei pääse neile registritele ligi, siis kas tõesti on keegi saanud sellist infot vaid ilusate silmade eest?

Kolmandaks nüansiks on ajastus: linn on varemgi mittevajalikust varast vabaneda otsustanud just enne valimisi. Mõte on ju lihtne – see on kulukas periood, sest golfiväljakud, jääkeeglirajad ega muu hea-parem ei kasva iseenesest. Niisiis tuleb müüa seda, mida müüa saab, ning nii, nagu saab. Kinnisvara Tallinnas on väga väärtuslik ning enampakkumine tooks ilmselt linnale rohkem sisse, kuid seal ei suudaks ostuhuviga üürnikud kinnisvarafirmadega võidu pakkuda ja jälle oleks pahandus.

Isegi kui Tallinna korterimüügi protsessi põikpäiselt vaid läbi roosade prillide vaadata, on siin ikkagi palju küsitavusi. Aga Tallinna linna bütsantslikke skeeme on nähtud juba nii palju aastaid, et selle üle imestada oleks naiivne.

Mitte ainult maksu suurus pole inimestele tähtis, vaid ka küsimus, kes veel makse maksab ja mida maksuraha eest tehakse. Tasub mõelda kodanikutunde ja maksumaksjaks olemise seosele. «No taxation without representation» – ei maksudele, mille üle otsustamises ei saa ise osaleda – oli üks Ameerika iseseisvussõja loosungeid ja kolonistide maksustamise üle otsustamine kauges Briti parlamendis oli üks selle sõja peamistest põhjustest.

Loosungi saab keerata ka teistpidi: kui valitsuse tulud ei tule kodanikelt, vaid näiteks naftamüügist, välisabist või väga kitsalt ringilt, tekkib loomulik kiusatus öelda, et teil, niinimetatud kodanikud, pole ka tulude jaotamise juures sõnaõigust. Valitsusest saab üleolev kingituste jagaja, rahvast tegusate otsustajate asemel almuseid ootav mass: näpuotsaga tsirkust ja leiba teile, võim ja luksus meile. Naftariik Norra on küll vastupidine eeskuju, aga palun tooge näiteid Norra järgijatest!

Loomulikult meeldiks igaühele, et makse maksaks «keegi teine», ent suures plaanis tundub siiski kasulikum, et maksude maksmise valu tunneksid omal nahal võimalikult paljud. Kui on maksumaksja tunne, siis on lootust, et tahetakse olla valitsejate suhtes nõudlikud.

Siit üks küsimus. Maksukoormat nihutatakse otsestelt maksudelt (nt tulumaks) kaudsetele (nt käibemaks ja aktsiisid). Oletame, et võidad tulumaksu langetusest aastas sada eurot, aga siis maksad õlleaktsiisi tõusu tõttu valitsusele sama summa teistpidi ära. Tõsi, õlle võiks ju ka joomata jätta, aga … Kas sinu tunne, et oled maksumaksja, on õlut ostes sama suur kui tuludeklaratsiooni täites?

Ma pole siiani maksupsühholoogia raamatutest sellele küsimusele vastust leidnud. Eesti kultuuriruumis on käibeväide, et valitsus, mis tõstab õlle hinda, ei püsi kaua pukis. Praktika seda siiski ei kinnita.

Hulk aega tagasi, vast Laari esimese valitsuse ajal, vaidlesime tudengitest sõpradega päevapoliitika üle. Üks kamraad teatas, et see või teine asi ei sobi talle kui maksumaksjale. Küsisin irooniliselt, millal ta üldse mõnda maksu on maksnud. Tema vastas, et loomulikult on ta maksumaksja – alles hetk tagasi maksis Humala Heikilt õlut tellides alkoholiaktsiisi. See on ainus kord, mil olen kuulnud, et keegi tunneb ennast õllejoomise juures maksumaksjana. Aga tanklas, aga poes toitu ostes? Aga makstes uute pükste hinnast viiendiku valitsusele?

Üldiselt olen nõus, et maksusüsteem võiks motiveerida tulemuslikku tööd ning noppida suled tarbimiselt. Ent nii nagu demokraatiagi elab maksusüsteem oma päriselu inimeste peas – sellel on rohkem mõõtmeid kui astmelise tulumaksu poliitiline lamedus.

Aprilli eelviimasel nädalal jõuab poelettidele Mart Kadastiku debüütromaan «Kevad saabub sügisel». Varraku kirjastuselt ilmuva ilukirjandusteose tegelasteks on neli meest: ajakirjanik, ärimees, arst ja laulja.

Kõik neli keskeakriisi üle elanud meest avastavad, et raha, karjäär ja tuntus on nende jaoks pöördumatult kaotanud oma tähenduse ja väärtuse. Üha enam hakkavad nad hindama naiste, eriti noorte naiste lähedust.

Romaani tagakaanele trükitud tutvustusest saab lugeda, et peategelase Henn Paaveli sõnul vajab vanem mees noort naist «nagu käredavoolulist jõge, kuhu heites tunda erutuse vabastavaid võbinaid». Ent kuidas noori neide kohates mitte muutuda naeruväärselt kilavsilmseks?

Kuidas naudingute lootuses säilitada eakohast väärikust? Mehed üritavad ennast üles leida lapsepõlve mälupiltidest, unenägudest ja fantaasiatest.

Selguse asemel kasvab segadus, sest väljamõeldis ja tegelikkus lähevad lootusetult sassi. Tõdemus, et aina nõrgenev kehaline kihk ei toeta enam kujutelmi, võib tagasi tuua rahu, aga ka ajada meeleheitele.

Hoolimata äratuntavast Eesti tegelikkusest on «Kevad saabub sügisel» ikkagi ilukirjandus.  Käsikirja lugenud kirjandusteadlase ja Tallinna Ülikooli professori Rein Veidemanni sõnul iseloomustab Kadastiku teksti lapidaarne stiil, tabav detailinägemine ja põnevust ülal hoidev kompositsioon.

«Romaani fookuses on 1990. aastate dramaatilistes muutustes pinnale jäänud ja isegi edu saavutanud inimeste hingilm kogu selle heitlikkuses ja ahistatuses. Vaatamata (enese)iroonilisele vaatepunktile säilitab autor empaatilise suhtumise oma tegelastesse.»

36 aastat tagasi Edasis ajakirjanikuna alustanud Mart Kadastik on Eesti Meedia juhatuse esimees.

Inglismaal Liverpooli lähistel looduskaunil Wirrali poolsaarel elav politoloog ja endine BNSi välisuudiste toimetaja Lauri Lippmaa kirjutab Mari-Liis Lille kõnest tõukudes vajalikuks olemise tundest.

Näitleja Mari-Liis Lille kõne «Mis on sellel pildil valesti?» ei öelnud uut, ent ma leian, et see ei olnudki tema peamine sõnum. Hoopis olulisem oli siirus ja julgus rääkida sellest, mis südamel. Ja see oli see, mis tegelikult pani tema kõne harvanähtava võimsusega resoneerima.

Mind puudutas enim mitte niivõrd küsimus, mis on valesti – sest valesti on miski alati niikuinii –, vaid pigem valusalt hinge läinud tõde vajalikuna tundmise karjuvast kriisist Eestis.

Kuid, mis siis ikkagi jääb kõlama pärast taolist vastuvõnkumist? Ausalt, ma ei tea. Mida aga tajusin, oli märk noore vasakpoolse intelligentsilaine silmapiirile kerkimisest, minuealiste zeitgeist. Iseenesest on värskendav, kui poliitikat püüavad mõjutada ka poliitikavälised jõud. Riik, see oleme lõppeks me ise, instrument, millega mängime üht teatud mängu.

Laenates mõtet Shakespeare’ilt, on kogu maailm lava ja mehed-naised kõik vaid näitlejad. Elu on suur mäng, milles palju väikseid mänge sees, ja meil kõigil, üksikisiksustena, on jaotatud erinevad rollid. Kuid mitte ainult jaotatud, vaid ka enda teadlikult valitud rollid. Sageli ei aduta, kui suurel määral on võimalus rolle ise valida, ning mis veelgi tähtsam, valida oma suhtumist, kuidas antud rolle mängida ja välja kanda.

Mäng ja mängimine on mitmetähenduslikud ja ohtlikud sõnad. Kas me mängime mõnda rolli ehk teeskleme oma olemist või osaleme mängudes kui teatud reeglitega imaginaarses vormis, valides oma rollid kõrgendatud vastutusega? Vastutusega olla rolli vääriline, vastutusega täita oma rolli, ükskõik kui tühine või näiliselt vääritu, täie tõsiduse ja väärikusega.

Igal mängul on oma reeglid, sageli need muutuvad, sest me ise muudame neid. Meile antud tingimustes peame end ise suureks mängima, ja mis vahest tähtsaimgi, olema iseenda lavastajaks. Et tunda end vajatuna, peame end eelkõige ise vajalikuks mõtlema ja tegema. Keegi teine ei võta vastutust meie mõtete ja tegude eest. Ei peagi.

Elumängus on šansid alati inimese vastu, loota teisiti on naiivne. Oma nõrkused tuleb ise tugevusteks pöörata ja püüelda pideva kasvamise poole. See ei ole lihtne, vajalikuks olemise tunde puudumine sisendab ebakindlust ja kahtlust. Ilmselt on kahtlus suuremgi enesekindluse õõnestaja kui hirm millegi ees. Paljusid asju me muuta ei saa, küll aga saame kindlalt muuta oma suhtumist ja arendada üht tähtsamat võimet, võimet kohaneda muutustega. Sest ainus, mis on kindel ja muutumatu, on muutumine ise.

Laps kasvab ja areneb oma väikeses maailmas mängides, et harjuda kohanemisega, et suurena mängida kõiki teisi mänge. Kuid nii nagu laps kipub unustama, nii unustame ka meie oma kohanemisvõime ning ühel hetkel ei tundugi elu enam nii tore – siis, kui oled mängust justkui välja lülitatud või jäetud, kui tunned, et sind ei ole enam vaja.

Kui ühel hetkel ei ole enam kasvatajat ehk toetajat enam kõrval, tuleb endal hakata kaela kandma ja oma mänge mängima. Ühtlasi kaasneb ka vastutus. Kui aga elumängust kõrvale jäetakse, siis seda on meil raske taluda, nagu lapselgi, kellega kaaslased enam ei mängi. Vahendeid tunde «mind ei vajata» tekitamiseks on palju, ent hoolimatus, suutmatus üksteisega rääkida ja olla vajadusel lähedal, on ühed peamised.

Ehkki Mari-Liis vaevalt et oskas oodata sellist maelströmi, läks ta julgelt rääkima sellest, mis vajas südamelt ütlemist. Ainuüksi see tõik väärib mitte ainult kiitust, vaid tõsist tunnustust. Astuda noore loomeinimesena kogu ühiskonna ette, on parimal juhul hulljulge teguviis. Julge ja südamest tulnud siiras muresõnum oli see, mis tegelikult liigutas sel külmkevadisel aprillipäeval paljusid, soojendas südameid ja andis lootust. Loodetavasti ka osale küünikuist. Sõnumitoojat ei tohi aga kirjutamata reeglite kohaselt tappa, tema roll on täidetud. Nüüd peavad teatepulga üle võtma teised. Kes? Tegelikult me kõik. Need, kes ei ole rahul antud olukorraga. Eriti aga need, keda rahuldab hetkeskoor ses mängus.

Sõnumitoojaid on olnud aastate jooksul mitmeid, igaüks neist räägib meie kõigi lugu oma sõnadega, ja meie kuulame, aga tegusid järgneb sageli vähe. Iga järgmine tärkav lilleõis annab uut lootust, ent iga närbumise järel surve muutusteks aina kasvab. Teisi ei ole võimalik muuta, kui inimene ise ei taha. Kui aga endast alustan, siis ehk ei olegi ma läbi kukkunud, siis ehk ei tohigi ma tunda end ebavajalikuna, sest ma ise vajan ennast. Alustuseks on tähtis seada eesmärk saavutada rahulolu iseendaga. Ja see haigus on nakkav, usalduslikes ringkondades isegi üllatavalt kergesti leviv. Lootus pidavat hirmust ju veelgi kangem kraam olema.

Mõeldes hetkeks tagasi loomeliitude pleenumi aastale 1988, siis pilt on ju suuresti sama, ent motiivid eesmärgi saavutamiseks teised. Toona oli pea kogu rahval, sealhulgas loomerahval, enam-vähem ühine siht – vabadus ehk vorm, mille nägemusest oli sarnane arusaam. Praegu tuleb vormi jätkuvalt ka teatava sisu ehk eesmärgiga täita, ja selles osas ei saagi ühesugust nägemust olla. Ei peagi. Aga kedagi mängust kõrvale jätta ei ole samuti aus.

Me elame võimaluste mängu vormis, kus eesmärgistatud edasiminekuks tuleb valida vajalik roll, kus mitte ainult ei saa, vaid suisa peab leidma lahendusi, et vältida ebakindlat seisakut. Ükski lahendus ei ole iseenesest halb, olgu selleks siis elukoha muutus või tegevusala vahetus või kasvõi näiteks sama asja teisiti tegemine.

Samas ei pea kõik ka barrikaadidele ronima, revolutsioonigi ei pea meist kõik ihalema. Tagalassegi jagub rolle. Nii paradoksaalne kui see ka ei tundu, võib ka tegevusetus olla positiivne, isegi valgustav, kui selles leida enda jaoks vajalikkuse alge. Mis on aga vaat’ et veelgi halvem negatiivsest tegutsemisest, on negatiivne tegevusetus, ning kui seeläbi jõutakse kibestumise uuele tasemele, siis see on juba ravimatu haigus.

Alustan vajatuna tundmise õppetundi rohujuure tasandilt, proovin tunnustada iseend. Mind. Mina vajan mind. (Kas mitte kummalist paralleelresonantsi üle ajajõe ei kosta Mikk Mikiveri kehastatud tegelaskuju Hincuse sõnadest ühes lumevangis mägihotellis? «Mind nähti koridoris. Ja ka mina nägin mind. Ja mina sidusin mind kinni. Mina, mind... Saite aru? Mina. Mind.») Seon end lahti kammitsaist. Teod algavad igal hommikul uuesti, peeglisse vaatamisega, kinnitamisega, et täna tuleb ilus päev, sest ise ma ilutegija. Järgmiseks teen end vajalikuks, seejärel nõuan teistelt enda vajalikuks tunnistamist. Mõelda oskavad meist paljud, aga rääkida?

Aitäh Sulle, Mari-Liis, et andsid Julguse teatepulka taas edasi. Usu, see oli vajalik. Nüüd on minu kord anda pulk edasi, Sulle, kes Sa käsi valmis seda juba ootad, sest mina olen Sulle sama, mis Sina mulle. Vajalik.

Tänane Rahvakogu näitas, et kesk- ja reformierakondliku poliitika ajastu on Eestis läbi saamas, kirjutab kolumnist ja «Harta 12» üks autoreid Ahto Lobjakas Postimehe arvamusportaalis.

Ükskõik, mis saab Rahvakogust tulnud otsustest riigikogus, on Eestis maas muljetavaldav otsedemokraatia märk. Meil on nüüd jagada väga väärtuslikku know-how'd mille vastu on maailmas garanteeritud huvi. Islandi teatepulk on auga üle võetud.

Rahvakogu – ja temani viinud protsess, mis pani lõpuks liikuma ka presidendi – on andnud uue kammertooni Eesti poliitikale. Teatud harjumused, ideed ja inimesed on «out», oma aja ära elanud. Kui mitte varem, siis hiljemalt järgmistel valmistel.

Reformi- ja Keskerakonna suuresti jagatud poliitika tegevuse mudel käib selle reaalsusega üha vähem kokku (lugedes Rait Maruste artikleid ja jälgides muid arenguid tundubki, et Reformierakond valmistub opositsiooniks – püüdes rohkem võimu anda parlamendikomisjonidele, kärpida ennetavalt uurimisasutuste tiibu ja jagada ära saadaval olevad «jõusturktuuride» juhtkohad).

Saabuva uue poliitilise reaalsuse kohta võib juba täna öelda mõndagi. Esiteks, ta on avatud mõttevahetusele. See, mida me oleme viimase aasta jooksul Eestis näinud, on muuhulgas täiesti respekteeritav poliitiline debatt. Teiseks, normiks on üha enam tõusmas läbipaistvus. Siit väljakutse riigikogu õiguskomisjonile – Rahvakogu ettepanekute arutelu peab olema avalik, kättesaadav kõnes ja pildis. Mis peaks seal valgust kartma?

Kolmandaks, poliitikud peavad ise harjuma kasinuse ja selge raamatupidamisega, mida nii hakkajalt nõutakse Lõuna-Euroopalt. Neljandaks, huvide konfliktil ja mustal rahal on Eesti poliitikas kadumas koht.

Muidugi oleks naiivne arvata, et midagi saaks muutuda tõhusa jõustuseta. Seda Rahvakogu tagada ei saa. Aga vähemalt surve muutusteks on selge ja tugev.

Lõpuks ja mitte vähetähtsalt – otsedemokraatia demonstreeris täna Eestis oma poliitilist küpsust, lükates tagasi presidendi otsevalimised. See ei olnud mingi rahvahuraal, vaid juhuvalitud esinduslik rahvakogum, mille arutelu valgustas ja suunas ligi saja juhtiva eksperdi põhjalik eeltöö. Eesti juhid, kelle öörahu on rikkunud visioonid odavate jalavarjude rütmikast liikumisest lossiväravate taga, on asjatult und kaotanud.

«EÜE ja Euromais / on ühtne NATO pere, / kel Reagan, Thatcher, Pinochet / teeb pai ja ütleb: «Tere!» / I love That­cher!» Nii murdis Raudse Leedi nimi raudse eesriide kiuste Nõukogude Liidu üliõpilasfolkloori. Malevalaulud kandsid vastupanuvaimu ja tegid Ühendkuningriigi valitsusjuhist Margaret Thatcherist kommunismivastase võitluse ikooni. Asjaolu, et ideoloogiline väliskommentaar maalis temast samal ajal üsna selgelt musta pildi, ainult tugevdas kuvandit

Kuid protestilauljate seas oli ka neid, kellele eile 87-aastasena meie seast lahkunud Briti poliitik nii ideede poolest kui valitsemisstiililt eeskujuks oli. Kel fraas «I love Thatcher!» tuli tõepoolest südamest.

Üks neid oli taasiseseisvunud Eesti esimese põhiseadusliku valitsuse moodustanud Mart Laar. Thatcheri kurikuulsat põhimõttekindlust ja kangekaelsust, mis populaarsusreitingutest end eriti kõigutada ei lasknud, aga ka üldisemaid majanduspoliitilisi hoiakuid, kajastus ohtralt Laari esimese valitsuse otsustes. «On tõesti nii, et Thatcher on mind oma lemmikõpilaseks nimetanud. Olen selle üle uhke, kuigi ilmselt olen temalt nii head kui halba õppinud,» rääkis Laar Thatcheri 80 aasta juubeli puhul Postimehe usutluses.

Thatcheri majanduspoliitika märksõnad, nagu «õhuke riik», «vaba turg», «erastamine» jne, läksid Ida-Euroopa postkommunistlikes riikides kaubaks nagu soe sai, ent kodumaal polnud suhtumine oma riigi esimesse (ja praeguseni ainsasse) naispeaministrisse kaugeltki roosiline. Võidukast Falk­landi sõjast ja majanduskasvust sagedamini meenub Thatcheri tüüritud konservatiivide valitsusega seoses hoopis suur tööpuudus ja muud sotsiaalsed probleemid – neid tuletati saareriigis üsna agaralt meelde ka Raudse Leedi surmateate järel. Samas tuleb märkida, et Ühendkuningriigi majandus püsis 1980ndatel stabiilsena ning SKT kasvas hoogsalt.

Thatcher oli omal moel euroskeptik, olemata seejuures populist. Tihedamalt lõimitud Euroopa Liidule probleeme ennustanud Thatcher on nimetanud seda utoopiaks ja nägi ühendust pigem suure vabakaubandustsoonina

Meie mällu jääb Raudne Leedi siiski enamasti koos Ühendriikide presidendi Ronald Reaganiga kui külma sõja võitja, Nõukogude impeeriumi lammutaja ja meie kindel toetaja hiljemgi. Kümme aastat tagasi ilmunud raamatus «Statecraft» («Riigivalitsemiskunst») andis Thatcher soovituse võtta kolm Balti riiki NATO liikmeks: «Need arenenud, väga andekad ja üdini Euroopa rahvad näevad end osana läänest ja tahavad olla sellega tihedasti lõimitud. Venemaal ei ole õigust seista nende teel.»

Ausalt, mulle meeldisid laupäeval need 315 inimest, kes Rahvakogule tulid. Nad olid oma tõsises mõttetöös, oma pisikeses teos isamaa heaks lihtsalt ilusad. Kui rahvakogupäeval sai 500 inimest – lisaks kogulastele ka lauajuhid ja muidu abilised – mõnes poliitilise elu küsimuses targemaks, siis oli kogunemisel mõtet. Kui igaüks oma teadmisi kodustele või tuttavatele edasi rääkis, oli tulu mitu korda suurem.

Kui lauluväljakult koju jalutades või sõites valdas osalisi ja vabatahtlikke korraldajaid tunne, et neil on oma pisike roll Eesti ühises asjas – tasus kulutatud raha ja vaev end ära. Ja kui seda tunnet õnnestus kodus veel kelleski sütitada, on lootus, et võib-olla need tuhatkond Eesti inimest ei tunne end enam mõttetu mutrikesena.

Kui poliitelus igapäevatöö tegijad veidigi jälgisid, kui tõsiselt vabatahtlikult kokku tulnud ühiskonna korraldamise üle aru pidasid, oli see neile vajalik meeldetuletus, et inimesed pole rumalad ja neil pole ükskõik. Ja kui valitud poliitikud siis peeglisse vaatasid ja mõtlesid, miks poliitilised näod inimestele eriti viimasel ajal kohe üldse ei meeldi – siis võis see olla üks veetilk, mis tuima kivisse auku uuristab. Kui need kaks kogu – vabatahtlikud ja valitud – oleks samal ajal samu valikuid teinud, ei pruukinuks tulemused üldse väga erinevad olla.

«Mis meist saab?!» küsisid peakangelased kultusfilmis. Tõesti, tõesti, mis meist edasi saab? Üks on laululaval rääkinud ja eks räägib ka teine Toompeal ning kirjatuvi presidendi isikus võib sõnumi uuesti noka vahele võtta ja jälle lennata. Aga kuhu, kes on see adressaat, kellele kiri vastu läkitada? Rahvakogu korraldajad ei saa need olla, sest nemad pole rahvajuhid. Neil oli hea meetod, kuidas rahvafoorumit korraldada, aga muid volitusi neil pole. Adressaat on rahvas, aga mis on rahva aadress? Vist Eesti Vabariik, nõudmiseni.

Mida üldse peaksid riigikogu erakonnad vastama? Võtma vastu samad otsused, mille Rahvakogugi? Seadusloome on natuke keerukam ja kui kuhugi seadusesse Rahvakogust kantud seadusesäte jõuabki, siis ega see ikka päris see pole, millest inimesed viimastel aastatel puudust on tundnud ja mida vastuseks ootavad.

Kui juhtuks nii, et kõik neli suurt erakonda unustaks hetkekski omakasu, soovi võimu nii Toompeal kui all-linnas kindlustada või seda üle võtta, ja lihtsalt paluks oma inimeste ees vabandust sellesama kustumatu võimuiha ja omakasu pärast, mis usaldamatuse õhkkonna loonud, ning lubaks edaspidi hoopis rohkem riigimehelikult käituda?! Paneks kirja poliitretoorikast ja demagoogiast vaba lubaduse olla homme parem kui täna. Uskuge, pärast on hoopis kergem hea rahvaesindaja olla!

Jääme ootama aadressil Eesti Vabariik, nõudmiseni!

Haridus- ja teadusminister Jaak Aaviksoo, majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts ja siseminister Ken-Marti Vaher (kõik IRL) selgitavad, miks tuleb välismaalastele tublisti lihtsustada ja kiirendada elamisloa taotlemist töötamiseks tippspetsialistina, ettevõtluseks või õppimiseks.

Meie rahvuslik edenemine on lahutamatult seotud meie majandusliku edenemisega. Väikese riigina mõistame suurpäraselt, et majanduslik edu peitub ennekõike rahvusvahelises koostöös, kus loodav lisaväärtus ületab mitu korda traditsioonilise tootmise ja teeninduse lisaväärtust.

Siseministeeriumist kooskõlastusringile saadetud välismaalaste seadusse tehtud muudatusettepanekud seavad eesmärgiks paindlikuma rändepoliitika. Avatumaks muutuvad rändeliigid, mis aitavad kaasa ühiskonna ja majanduse arengule. Seeläbi on võimalik kasvatada heaolu ja luua lisatöökohti.

Eesti immigratsioonipoliitika on põhjendatult konservatiivne – vaid veidi üle ühe miljoni ulatuva rahvaarvuga riik ei saa ühteaegu olla avatud kõigile soovijaile ning säilitada ja arendada samas oma keelt ja kultuuri, nagu oleme põhiseadusega soovinud. Eesti iseseisvuse taastamisest alates on Eesti rändepoliitika sisserännet arvuliselt piiranud. Väljastpoolt Euroopa Liitu Eestisse elama asumisele seab piirangud kvoot, mille ülemmääraks on 0,1 protsenti meie rahvaarvust ehk umbes 1300 inimest aastas. Peame jätkuvalt põhjendatuks sisserändele arvupiirangute seadmist – väikese rahvana kestmiseks pole meil tegelikult ka muud valikut. 

Iseseisev Eesti riik on meie põhiseaduse toel kahe aastakümnega eesti kultuuri ja keele positsioone oluliselt tugevdanud ja seda mitte ainult  meie riigi piires, vaid avatud suhtluse abil ka meie piiride taga ELis ja kaugemalgi. Eesti on kujunenud võrdväärseks partneriks rahvusvahelises majanduslikus, poliitilises ja kultuurilises koostöös.

Tänapäevane rahvusvaheline koostöö, eelkõige kiiresti arenevates kõrgtehnoloogilistes valdkondades, eeldab aga võimalust töötada seal, kus koostöövõimalused seda nõuavad. Mida nüüdisaegsem ja innovaatilisem on tegevusvaldkond, seda enam ulatub igapäevane tegevus üle Eesti ja isegi Euroopa Liidu piiride. Nii näemegi, kuidas mitmed meie spetsialistid liiguvad Tallinna, Londoni, San Francisco ja Hongkongi vahet ning töökohta ei vahetata mitte aastatega, vaid vahel ka nädalatega. Samasugust avatust eeldavad ka meie koostööpartnerid.

Oleme aastaid rõhutanud soovi liikuda lähemale teadmistepõhise majanduse mudelile. Oleme olnud ka tulemuslikud: äsja avaldatud Euroopa innovatsiooniedetabelis oleme jõudnud nn innovatsioonijärgijate riikide hulka, edestades mitut suurt Lääne-Euroopa riiki. Ühtlasi oleme märgitud kui kiireima innovatsioonikasvuga riik Euroopas. Niisugused arengud võimaldavad meil oluliselt laiendada oma rahvusvahelist haaret, ent ainult kasvava rahvusvahelise koostöö abil.

Kiiremaks majanduskasvuks on vaja rohkem investeeringuid. Seetõttu on enamik maailma riike loonud soodustingimusi investoritele elamislubade taotlemisel. Eesti senine praktika on olnud heitlik, mistõttu vajame välisinvesteeringute Eestisse meelitamiseks läbimõeldumat lähenemist ka sel alusel elamislubade andmise vallas.

Esmapilgul kerkib küsimus, miks vajab Eesti välistööjõudu, kui meil endalgi on lausa kõrgharidusega inimesed töötud või ei leia erialast tööd. Ministritena oleme ettevõtjatega kohtudes saanud neilt korduvalt tagasisidet, et tehnikaalase  ettevalmistusega inimestest on tööandjatel pidevalt puudus. Eeltoodu  viitab, et sarnaselt teiste Euroopa riikidega on Eestis struktuurne tööjõupuudus.  Lisaks oma elanike ümber- ja täiendusõppele vajab Eesti kiiremaks majandusarenguks kõrgkvalifitseeritud tööjõudu ka juurde.

Nõudmine kõrgelt kvalifitseeritud spetsialistide järele kasvab üle maailma. Parimaks sammuks nõudluse rahuldamiseks on pakkuda võimalust doktori- ja mitmel erialal ka magistriõppeks kolmandate riikide elanikele ootuses, et nad jäävad siia elama ja rakendavad õpitut Eestis. Seni on niisugused võimalused kasinad. Pärast õpingute lõpetamist peaks noor spetsialist Eestist lahkuma, et siis soovi korral asuda taotlema elamisluba tavalises korras. Oleme seeläbi kaotanud kõrge lisandväärtusega töökäsi, kelle rakendamine Eesti majanduses oleks vaieldamatult meie rahvuslikes huvides, suurendades Eesti riigi konkurentsivõimet.

Kehtiv välismaalaste seadus näeb ette ühetaolise immigratsioonikontrolli kõigile kolmandatest riikidest pärit isikutele, kuid muutunud majanduskeskkond eeldab Eesti arengule vajalike inimeste jaoks kiiremat ja lihtsamat menetlust. Kui rändepoliitika ei tule kaasa muutunud keskkonnaga, ei kaota me konkurentidele mitte ainult tippspetsialiste, vaid ühtlasi ka nende loodava lisaväärtuse ning uued töökohad, mis iga tippspetsialistiga loomuldasa kaasas käivad.

Eeltoodud arutlusele tuginedes oleme ette valmistanud ja kooskõlastusringile saatnud välismaalaste seaduse muudatusettepanekud, mis lihtsustavad ja kiirendavad oluliselt elamisloa taotlemist töötamiseks tippspetsialistina, ettevõtluseks või õppimiseks. Tingimused lihtsustuvad ka asjaosaliste pereliikmetele.

Muudatuste keskne idee on kiirmenetluse sisseseadmine elamisloa taotlemiseks.

Erinevalt varasemast, kus elamisluba tuli taotleda välisriigis, saab kiirmenetluse korral luba taotleda viisaga Eestisse saabunu, kusjuures tööle võib asuda kohe Eestisse saabudes ja elamisloa taotlust hakatakse menetlema samal ajal, kui taotleja juba töötab. Lisaks ei pea Eestis õppiv üliõpilane töötamiseks taotlema eraldi luba ning võib pärast kooli lõpetamist asuda kohe tööle Eesti elanikega võrdsetel tingimustel.

Kiirmenetlus kehtib vaid teatud tingimuste täitmise korral – eelkõige tippspetsialistidele, kellele tööandja on valmis maksma vähemalt kahekordset Eesti keskmist palka. Oluline komponent on tööandja ja kõrgkooli usaldusväärsus ja kaasvastutus kiirmenetlusprotseduuri väärkasutuse vältimise eest. Kohustus maksta kõrgemat palka suunab tööandja eelistama Eesti töötajat, tagades sellisena eelkõige Eesti elanike tööhõive.

Peame kavandatud seadusandlikku initsiatiivi oluliseks sammuks Eesti majandusliku konkurentsivõime kasvatamiseks. Ühtlasi on see samm kantud üleilmastuva maailma arusaamisest rahvuslusest – see on avatud rahvuslus, mis näeb oma kestmise loomuliku kaaslasena üha tihenevat koostööd, eriti neis kõrgtehnoloogilistes valdkondades, mis kujundavad meie ühist tulevikku.

Omar Saksing kirjutab Postimehe arvamusportaalis, et kuigi Eestis on autorite ühing olemas, on siiski paljude autorite õigused endiselt kaitsmata ja nende loomingut kasutatakse ilma ühtegi senti maksmata ning autorit sellest teavitamata, Nõukogude aeg autoriõiguste vallas kestab tema hinnangul ikka edasi.

Näiteks võib tuua nii Eesti Televisiooni kui ka näiteks Eesti Nukuteatri, kelle nimi on viimasel ajal eriti esile kerkinud. ETV on näidanud juba aastaid Tallinnfilmi multifilmi «Välek Vibulane» (režissöör Heino Pars, käsikiri Silvia Kiik ja Heino Pars), mis põhineb samanimelisel Elar Kuusi lasteraamatul, kuid tema pärijad ei ole selle eest autoritasu saanud. Võib kahelda ka selles, et ETV on autoritasu maksnud multifilmi autoritele. Muide, seda filmi pakuti, nagu paljusid teisigi, ETV Pluss veebilehel inimestele arvutis vaatamiseks (hind oli tollal 18 krooni).

Mitu aastat oli Eesti Nukuteatri kavas Elar Kuusi «Memme musi» lavastus (esietendus 8. aprillil 2004), kuid Elar Kuusi pärijatelt ei ole keegi luba küsinud teost lavastada. Autoritasu maksmisest ei ole samuti keegi rääkinud. Prokuratuur ja audit on kehvasti tööd teinud, sest skandaal muudkui paisub.

2010. a. suvel etendus Jõgevamaal Kalevipoja Kojas suveseiklus «Välek». Kõige kummalisem oli lugeda, et seda rahastati projekti raames. Kalevipoja Koja juhataja Hannes Soosaar, kes oleks pärijatega pidanud tüki lavastamiseks ühendust võtma, seda ei teinud. Lavastaja Veikko Täär vabandas ainukesena, kuid tema ei oleks pidanud seda tegema, vaid ürituse organiseerijad. Kuna selle etenduse vaatamise eest küsiti samuti raha, siis oli jällegi tegemist pesuehtsa piraatlusega.

Piraatlusena võib käsitleda ka kirjastuse Steamark poolt 2003. aastal uuesti välja antud Elar Kuusi raamatut «Lugu pöialpoisist, kotkast ja sitikast» (sarjast «Looduse lasteraamat» 1936), sest jälle ei ole keegi teose avaldamise puhul omastelt luba küsinud.

Kui järgida autoriõiguse seadust (vastu võetud 11. 11. 1992. a seadusega (RT 1992, 49, 615), jõustunud 12. 12. 1992), siis kehtivad autori õigused veel 70 aastat  peale autori surma, kuid Eesti Vabariigis ei ole seadused nähtavasti kõigi jaoks ühtsed. Ka tuletatud teosed käivad selle alla. Kuna kõik loetletud juhused on seotud otseselt tulu teenimisega, siis oleks Elar Kuusi pärijatel õigus ka autoritasule.

Kuigi vastavalt võlaõigusseadusele on autoril või autoriõigusega kaasnevate õiguste omajal nõuda teose või autoriõigusega kaasnevate õiguste objekti õigusvastase kasutamisega tekitatud varalise ja mittevaralise kahju hüvitamist, on siiski seda väga raske teha, sest see nõuab autoriõiguste omajalt rahalisi kulutusi oma õiguste kaitsmiseks. Võib väita, et tegemist on  autoriõiguste kaitse sisulise puudumisega Eestis.

Juhul kui võimul olev valitsus ei suuda tagada autoritele seadusega ette nähtud kaitset, siis järelikult on viimane aeg kultuuriministril ja tõenäoliselt kogu valitsusel tagasi astuda. ACTA leping jääb ilmselt vastu võtmata, sest ei suudeta täita lihtsamaidki nõudeid.

Ajaloolane Lauri Vahtre (IRL) kirjutab, et terrori ohvriks langenud isikutele ja riikidele ei saa öelda: «Ärge võtke süda­messe, siin ei ole midagi isiklikku, nad lihtsalt vallu­tavad maailma.» Iga rünnak on isiklik ja igale rünnakule tuleb ka isiklikult vastu hakata.

Nagu Allan Käro väga õigesti tähelepanu juhtis («Seda nüüd kindlasti mitte», PM 11.04), ei olnud Jaak Alliku jutu mõte mitte selles, et Venemaa ei ole kunagi Eestit rünnanud, vaid et Eestil pole tarvis «mängida mängu», nagu tuleks Eestil ennast üksinda Venemaa ohu eest kaitsta. Käro märgib, et Eesti polegi seesugust mängu mänginud, vaid näeb oma riigikaitset NATO kollektiivkaitse raames.

Veidi järele mõeldes taipab igaüks, et need kaks aspekti – kaitsta end üksi ja kaitsta end koos teistega – pole põrmugi vastuolus. Pigem võiks öelda, et teine võrsub esimesest. Seda ka ajaloolises mõttes. Kollektiivkaitse ei ole mitte köis, vaid ahel. Et ahelat moodustada, peavad kõigepealt olema lülid. Mida edaspidi saab muidugi tugevdada.

Jaak Allik on korduvalt rõhutanud, et Eestist ei sõltu midagi, et Eesti enda kaitsevõime on kolmandajärguline tegur suurriikide omavaheliste suhete ja meie diplomaatilise tarkuse järel. Esmapilgul näib see järjekordse ebameeldiva tõena.

Kuid asi pole siiski nii. Ajalugu pakub rohkelt näiteid olukordadest, kus «suuri ümberjagamisi» häiris, takistas või moonutas mõni pealtnäha tühine asjaosaline, mingi ebaloogiline vastuhakk kellegi poolt, kes teoreetiliselt oleks pidanud alistuma. Ehk juhtumid, kus hammasrataste vahele sattus liivatera.

Klassikaline näide on väikese Belgia vastuhakk võimsale Saksamaale 1914. aastal. Erinevalt Venemaast, keda Baltikum tõepoolest huvitab, ei huvitanud Belgia Saksamaad eriti; huvitas Prantsusmaa. Prantsusmaa langemise järel oleks Belgia neil muidugi nii või teisiti peos olnud. 1914. aastal oleksid sakslased niisiis hea meelega näinud, et belglased piirduvad läbimarssivatele Saksa vägedele au andmisega, ja keegi poleks viga saanud.

Kuid Belgia osutus liivateraks hammasrataste vahel. Suurem osa riigist küll vallutati ja Liège’i fordid tambiti pulbriks, kuid sakslased kaotasid mitu olulist päeva, millel oli saatuslik mõju. Detailne sõjaplaan lagunes koost, Prantsusmaa jäi purustamata, ja peagi lagunes koost kogu vana maailm.

Loogiliselt võttes poleks pidanud toimuma ka 20. sajandi Tšetšeenia sõdu. Ja ehkki võib küsida, mida tšetšeenid oma visa vastuhakuga saavutasid, jääb siiski faktiks, et nad tõid kirka näite, kui suurt tüli võib impeeriumile tekitada jonnakas väikerahvas. Impeeriumid kindlasti märkasid seda vaatamata oma välisele ülbusele. Ka Gruusia sõda on tegelikult näide millestki samalaadsest. Võib küll väita, et grusiinid kaotasid, kuid samavõrd võib väita, et võitsid – nende riik jäi alles, nagu Soome pärast Talvesõda. Kusjuures nad sõdisid ilma liitlasteta.

Või Šveits. Võib-olla arvatakse, et Šveits on püsinud nii kaua vabana tänu asjaolude õnnelikule kokkusattumusele – iseseisev ja neutraalne Šveits on lihtsalt sajand sajandi järel vastanud kõigi suurvõimude ühistele huvidele. Kuid see on vaid pealtnäha nii. Neutraalne treffpunkt keset sõjakõminat sobis tõepoolest, kuid süvapõhjus on ikkagi selles, et Šveits on keskajast saadik hambuni relvis ning tema kaitsetahe on ilmne ja selge.

Mõni maailmavõim suudaks Šveitsi tuumarünnakuga ilmselt vallutada, kuid üritus oleks ründajale endale nii valus ja ohvriterohke, et ei tasuks ennast ära. Samal põhjusel ei söö suuremad ja tugevamad loomad siili.

Eelnevast järeldub, et väikeriigi eesmärgiks peaks olema selline kaitsevõime, mis paneb potentsiaalse «suure ümberkujundaja» mõtlema, ega seesinane riigike ei kujune liivateraks hammasrataste vahel. Ei maksa arvata, et suurvõim ründab paljusid korraga, tegemata väikeriikidele seda au, et isegi rünnates neid kuigivõrd märgata. Võibolla mingil mikroskoopilisel määral kehtis see nii keiserliku kui natsliku Saksamaa puhul, kuid kindlasti mitte Venemaa puhul, kes seal ka võimul poleks.

Venemaa nimelt oskab olla väga isiklik, otsida ahela kõige nõrgemat lüli (riiki) ning selle seest ühiskonna kõige nõrgemat segmenti kuni üksikisikuteni välja. Ždanovil ei olnud tarvis hakata 1940. aastal juunikommuniste otsima, tal oli nimekiri juba taskus.

Sama isiklik suudab suurriik olla ka oma vaenlaste suhtes. Kõik vanad «patud», teenistus tsaariarmees, töötamine politseinikuna, kunagi kirjutatud ajaleheartikkel, «rahvavaenlastega» sõlmitud sugulussidemed jne peeti detailideni meeles ja rakendati võimaluse saabudes viivitamatult repressioonide vankri ette.

Represseerituile oleks olnud mõttetu öelda, et ärge endast liiga palju arvake, ega’s ta teid represseeri. Mitte ainult mõttetu, vaid ka vale. Represseeris küll, nii kõiki koos kui igaüht eraldi. Oli muidugi ka juhuslikke ohvreid, kuid tervikuna iseloomustab Venemaa poliitikat läbi ajaloo, vastupidi, just silmatorkav konkreetsus.

Näiteks hukati 1706. aastal Tartus Saksa väravate ees teenekas kirjakeele arendaja pastor Adrian Virginius. On usutav, et põhjuseks polnud mitte niivõrd Rootsi võimualusest Tallinnast keeluvastaselt saadud kiri, vaid tõsiasi, et Virginius oli mõned aastad varem organiseerinud Otepää talupoegade vastupanu riisuvatele Vene üksustele. Peeti meeles, võeti arvesse.

Mis kokkuvõttes tähendab, et ei terrori ohvriks langenud isikutele ega riikidele siiski ei saa öelda: «Ärge võtke südamesse, siin ei ole midagi isiklikku, nad lihtsalt vallutavad maailma.» Iga rünnak on isiklik ja ajalugu näitab, et igale rünnakule tuleb ka isiklikult vastu hakata.

Liitlased tulevad pärast seda. Isiklik vastuhakk ei garanteeri edu – välja arvatud muinasjuttudes –, kuid on siiski ainus viis, kuidas säilitada mingisugune reaalne edulootus.

Itaalia poliitilises patiseisus on praeguseks läbi proovitud vist kõik manöövrid, mis lõksusolijaid võiksid aidata, kuid edu need toonud pole. Ka on läbitud täielik korviandmisring: vasaktsentristide liider ­Pier Luigi Bersani andis korvi temaga liitu lööma nõustunud paremtsentristile Silvio Berlusconile, Bersani enda on ära põlanud aga protestipartei Viie Tähe Liikumise juht Beppe Grillo ning Grillo ja Berlusconi suhteid iseloomustab kõige pehmemalt väljendudes vastastikune antipaatia.

Mida ühist olekski arutada osalistel, kellest üks tahab kõrgemaid makse, teine minevikumaksude sularahas tagastamist ja kolmanda poliitiline agenda seisneb eelkõige valitsevale poliitikale oponeerimises? Samas esindavad nad kõik koos just praegu Itaalias elanike seas valitsevaid meeleolusid – valelikust poliitikast on inimestel kõrini, halvenenud elustandardiga ei taha aga keegi leppida ja rahakotiraudu ei soovi nagu ka veelgi rohkem lahti kangutada.

Bersani sõnas möödunud kuul pärast nurjunud katset valitsust moodustada, et praegu peaks Itaaliat valitseda tahtma vaid hull, kuid hulle paistab siiski riigis jaguvat. Peale valitsusiha iseloomustab neid aga ka kompromissitus – kas seilata oma tingimustel või minna koos kogu täiega põhja. Ehk veidi ebaõiglaselt, aga paratamatult tuleb meelde lõbulaeva Costa Concordia kapten Francesco ­Schettino, kelle kapriisse tervitusmanöövri tagajärg lebab siiani Giglio saare lähedal rannikuvetes külili. Kapten on nüüdseks küll kohtu ette jõudnud, vrakki pole suudetud aga ikka ära viia, kuigi õnnetusest on möödas üle aasta.

Itaalia poliitika kunagine patune kapten Silvio Berlusconi seilab aga mõnuga edasi, teatavate süüdimatu triksteri joontega poliitikule võib praegune segadus üsnagi meeldida – nagu valimiskampaania ajalgi saab anda suurejoonelisi paranduslubadusi ja -ettepanekuid, kuid ohtu, et neid täitma peaks hakkama, pole. Enne vaid rahandusministri kohta soovinud Berlusconi on nüüdseks valehäbi kõrvale heitnud ja teatanud, et sooviks järgmiste valimiste järel siiski peaministriks saada.

Lähiajal ei paista aga keegi kellekski saavat, sest kõigepealt tuleb ülehomme hakata presidenti valima – analüütikute sõnul võib selleks saada üks kolmest endisest peaministrist, kas Giuliano Amato, Massimo D’Alema või Romano Prodi –, kes siis järjekordselt valitsuse moodustamise ettepaneku teeb ning kel on ebaedu korral voli ka kogu kupatus laiali saata. Et aga patiseis täiuslik oleks – viimaste arvamusküsitluste järgi võidaks nüüd valimised Berlusconi. Küll äärmiselt napi eduga, aga siiski.

Sisekaitseakadeemia (SKA) õpetab magistrihariduse tasemeni professionaale kogu riigi turvalisuse valdkonnale. Mullu pälvis akadeemia Eestis esimese kõrgkoolina rahvusvahelise institutsionaalse akrediteeringu. Lisaks 1100 tasemeõppe kadetile saavad siit igal aastal täiendusõpet ligikaudu 8000 riigiteenistujat.

Miks on tippspetsialiste akadeemiasse raske saada? Tagasiside näitab, et ühe olulise tegurina puudutab see nii paiknemist üle Eesti kui ka võimalikku kolimist Ida-Virumaale. Asukohaga seoses on toodud välja aja-, elamis- ja sõidukulusid. Leiti, et ka pakutav ametikorter ei ole piisav motivaator, kui kokkuvõttes peab maksma kahe elamise eest. Seega on asukoht hariduse kvaliteedi teema, ja muidugi ka raha teema.

SKA tegutseb riigi maal ja -hoonetes Tallinnas, Murastes, Väike-Maarjas ning Paikusel. Renoveerimine ca 15 miljoni euro ulatuses võimaldaks need viia heasse seisu. Taristu edasiarendus Tallinnas ja Murastes võimaldaks tuua õppetöö enam sinna, kus on kvaliteetseim õppejõudkond ja kuhu tulevad õppurid, mistõttu eelistab SKA õpilinnaku arendust Tallinnas, säilitades maksumaksja raha kokkuhoiuna olemasolevad hooned ning rajades vajadusel mõned juurde. Riik on juba investeerinud SKA asukohtadesse ligi 23 miljonit eurot, enim Pirita-Kosele.

Me ei lahterda noori, kuid märkimist väärib Ida-Virumaalt pärit õppurite suur väljalangemus kesise eesti keele oskuse tõttu: 2011. aastal langes 80 kandidaadist keelelävendi mittetäitmise tõttu välja 37. Valituks osutus neist vaid 28 protsenti, kellest varasema kogemuse põhjal langeb õpingute jooksul veelgi välja ligi 10 protsenti, olgugi et neile pakutakse võimalust täiendavaks eesti keele õppeks.

Õppetöö Ida-Virumaale viimise korral on mõju akadeemiasse astuda valdavalt tõrjuv. Praegustest kadettidest koguni ¾ leiab, et nad ei oleks soovinud õppima tulla, kui kõrgkool oleks paiknenud Ida-Virumaal. Eriti asukohatundlik sihtgrupp on magistrandid, kes on valdavalt juba vähemobiilsed töö- ja pereinimesed. Et SKA on mitme rahvusvahelise organisatsiooni, sh Euroopa Politseikolledži, ELi välispiiride kaitse agentuuri FRONTEX ja Euroopa rändevõrgustiku koolitus- ja arenduspartner Eestis, on vajalik lähedus rahvusvahelistele transpordisõlmedele. Sama argumenti kasutasime ELi IT-agentuuri Tallinna toomise eelisena.

Institutsionaalse akrediteerimise üks suurimaid väljakutseid oli põhjendada väljakujunenud hariduskeskustest (Tallinn ja Tartu) eemal asuvate SKA õppeüksuste jätkusuutlikkust. 2010. ja 2011. aasta õppejõudude valimised näitasid, et kuni 30 protsenti turu keskmisest kõrgema palga ning tasuta elamispinna lubamine ei toonud regionaalsete keskuste õppejõudude kohtadele konkurssi. Tallinnas ja Murastes oli seevastu reaalne konkurss (2,2 kohale).

Hea õppejõukvalifikatsiooniga spetsialiste on Eestis vähe ja nende mobiilsus suure töökoormuse tõttu väga piiratud. Ida-Virumaal ei oleks siseministeeriumi uuringu kohaselt kindlasti valmis õppejõuna jätkama 50 protsenti ja pigem ei ole valmis õppejõuna jätkama 28 protsenti. SKAs õpetab tasemeõppes ligi 150 õppejõudu, kelle põhitöökoht on TLÜ, TTÜ, PPA, päästeamet, sise- või justiitsministeerium. Riigiasutuste täiendusõppes osaleb igal aastal kuni 400 avalikust sektorist ja ülikoolidest kutsutud lektorit.

Selline visiitpartnerlusel põhinev korraldus võimaldab saada õpetama tippe, kelle põhikohale palkamine ei ole osutunud riigile rahaliselt otstarbekaks. Kui praegu on koosseisuvälistel õppejõududel võimalik käia põhitöö kõrvalt loenguid pidamas Tallinnas või Harjumaa piires, kaotamata suurt osa oma tööpäevast, siis kaugemale sõites lisanduksid ajakulule ka transpordikulud, langeks nii põhitöö kui ka õppetöö kvaliteet. Olgu need riskid ja selle (kõrge) hind meie siseturvalisusele enne otsustamist veel kord meenutatud.

Peaministri sõnavõtt ei tohiks olla kahtluste allikas

Loodetavasti mõjub eilne kohtumine Saksamaa liidukantsleri Angela Merkeliga meie peaministrile nii, et ta edaspidi püüab enne mõelda, siis öelda.

Paraku, riigisiseselt oleme paljuski sellise kõnepruugiga mitme valitsuskoalitsiooni juhtpoliitiku suust juba nii harjunud, et selle muutumisele enam väga loota ei tihka.

Kuigi peaminister pidas Ukraina endise peaministri Julia Tõmošenko üle peetavast kohtuprotsessist ja tema vangistusest rääkides silmas, et riigid ei peaks panuseid tegema ühele kaardile – kaardipakis daamile või emandale, kuidas keegi ütleb –, kukkus see välja inetult.

Vaimukast kalambuurist sai seksistlik avaldus, kui peaminister valis just soole viitamise. Üleolev suhtumine naistesse, ka naispoliitikutesse, on Eesti poliitmaastikul selgelt tajutav, meenutagem siin näiteks rahandusminister Jürgen Ligi vaimutsemist ilusatest silmadest ja kinnisest suust.

Teine häbistav aspekt on selle avalduse hälbimine väärtuspõhisest välispoliitikast. Jääb mulje, nag­u oleks muidu demokraatiat ja euroopalikke vabadusi hindav Eesti valmis kabeda kaubavahetuse nimel vähemalt kolmandates riikides toimuva suhtes silmad kinni panema.

Kahekordselt piinlikuks teeb aga Ansipi avalduse see, et jutt polnud mitte ainult Ukraina ja Eesti, vaid ka Ukraina ja Euroopa Liidu suhetest. Piltlikult öeldes näeb see välja nii, et seksistlikus lihtsameelsuses omistas Eesti kogu ELile samasugust suhtumist. Ning need huvigrupid, kes end euroopalikele tõekspidamistele vastandavad, leiavad selliselt tõlgendatavas avalduses kiiduväärse kinnituse oma põhimõtetele.

Peaminister on püüdnud oma avaldust siluda, öeldes, et Ukraina on Euroopa Liidu jaoks oluline partner ning Euroopa peab julgustama Ukrainat reforme jätkama. See on kahtlemata tõsi, kuid kahju on juba sündinud. Säärast kahju ei peaks üldse tekitama. Loodetavasti on peaminister käesoleva nädala jooksul mõistnud sedagi, miks välissuhtluses kogenud poliitikute avaldused enemasti kuigi vaimukad ei ole, pigem kirjeldatakse neid isegi igavatena.

Põhjus on sageli selles, et naljast ei saa kõik auditooriumis ühtemoodi aru ja suhtlusstiil, millega oma kodanikud on aastate jooksul ära harjunud, tekitab mujal kahtlusi meie riigi usaldusväärsuses.

Välisminister Urmas Paet on aga sattunud keerulisse olukorda. Kahtlemata mõistab tema kõige paremini probleeme, mida peaministri selliselt sõnastatud seisukohavõtt põhjustab ning hoolimata valmisolekust olukorda klaarida teab, et tagantjärele pole seda enam kuigipalju võimalik heastada.

Parimate migrantide nimel võitlevad kõik riigid, Eesti šansid on Lääne-Euroopa riikidega võrreldes kasinad, kirjutab kolumnist Mihkel Mutt.

Ministrite ettepanek lihtsustada elamisloa taotlemist oleks mõistlik samm, aga liiga hilja. Kuigi … Kas õiget aega oleks kunagi olnudki? Uusi töökäsi ja ajusid vajatakse enamikus läänemaades. Migratsioon toimub juba Euroopa Liidu sees, Hispaaniast, Kreekast ja mujalt lähevad noored spetsialistid sinna, kus loodavad leida rakendust. Eestist ja teistest endistest idabloki maadest lahkuvad ka lihtsama töö tegijad.

Ministrite ettepanek puudutab väljastpoolt ELi tulijaid. Siin pole Eesti konkurendid üksnes Euroopa maad, vaid kogu maailm. Kõik võitlevad isekeskis, et parimad migrandid endale saada. Sest kuigi aina korratakse, et on poliitiliselt ebakorrektne rääkida halbadest ja headest migrantidest, on tegelikkuses asjad just nii. Eesti šansid meelitada tippspetsialiste, tudengeid ja ettevõtjaid on kasinad.

Migratsioon ei toimu astmeliselt. Pole nii, et inimene läheb väga vähe arenenud maalt kõigepealt natuke arenenumasse, sealt edasi veel arenenumasse jne. Kui nii, siis oleks Eestilgi võimalusi. Aga ei, reeglina seavad migrandid kohe sihiks kõige mõnusama riigi. Vahepeatusi tehakse, aga need on taktikalised ja ajutised. Võitjariigid võtavad peaaegu kõik – niipalju, kui jaksavad.

Mis määrab, kes on võitjad? Kindlasti kõigepealt riigi üldine immigratsioonipoliitika. Alates sellest, kas üldse sisse pääseb, kuni abiraha ja tasuta keeleõppeni. Kui kõrge on tööpuudus? Kas ees on oma rahvuskaaslastest kogukond? Tähtsam kui kliima on keel, kultuur, usk, sallivus ja üldine külalislahkus. Omaette juhtumi moodustavad arengumaade sidemed endiste koloniaalriikidega või muidu ajaloolised kontaktid.

Eestil ei ole midagi erilist pakkuda. Et seda täielikult mõista, võtame kõrvale Saksamaa, kus 2012 oli esimene aasta, mil sealne elanikkond (82 miljonit) vähenes. Prognoosi järgi kahaneks see 2050. aastaks 12 miljoni võrra – kui ei tule mujalt täiendust. Juba lähiajal oleks vaja kaks miljonit inimest, et säilitada praegust üldist head minekut. Võiks arvata, et see pole raske. Tänu tugevale majandusele peaks Saksamaa olema tõmbekeskus.

Ja Euroopast ju tullaksegi. Mujalt aga vähem kui loodetud. Seetõttu on Saksas viimastel aastatel hakatud asjaga riiklikult tegelema, lihtsustatud sisserändeseadusi ja mullu kehtestati nn sinine kaar­t. See on eeskätt IT- ja üldse oskustöölistele, kel peab olema tööandja garantii, et ta hakkab teenima 45 000 eurot aastas (mis pole liiga palju).

Kas Saksamaa on võõravaenulik? Thilo Sarrazini raamatu loetavuse järgi otsustades on üksjagu sakslasi tõesti kuni viimase ajani näinud sisserändajates rohkem häda kui abi. Teiselt poolt on sakslased n-ö teistsuguste inimestega harjunud, sest neil on suur türgi kogukond. Ühiskonnas on rollimudeleid, näiteks asekantsler Philipp Rösler on vietnami algupära (adopteeritud Saigoni orbudekodust) ja roheliste partei kaasesimees Cem Özdemir on türgi juurtega.

Üsna tõenäone, et noored indialased ja hiinlased ei loe Sarrazini. Saksa maine mujal maailmas on väga hea. Ometi, ometi … Üks põhjusi olevat «ülikeerukas» saksa keel. Kuigi sakslased ise oskavad inglise keelt üle keskmise ja paljude rahvusvaheliste korporatsioonide harukontorites piisaks sellest täielikult, tahavad sakslased, et tulijad ka nende keele omandaksid.

Lõppeks räägib saksat Kesk-Euroopas pea 100 miljonit emakeelena ja võõrkeelena rohkemgi. Aga inglise keelt on kergem omandada ja sellega saab hakkama niihästi Põhja-Ameerikas, Briti saartel kui mujalgi. Enamik inimesi pole polüglotid ja kaaluvad hoolega, mis võõrkeelde investeerida.

Kui juba Saksamaal on raskusi, siis mida on loota Eestil!? Meie keelt õpivad küll fännid ja eksootikahuvilised, loomuliku keeleandega või südametunnistusega inimesed, aga see on piisake meres. Samas on keelenõue meie ühiskonnakorraldusega läbi põimunud. Kui me ei hakka «headelt» migrantidelt nõudma riigikeeleoskust, taganeme senisest poliitikast. Nõudes seda jätkuvalt kohalikelt venekeelsetelt, tähendaks see, et meil on topeltstandardid.

Siiski võib jääda mulje, justkui oleks meil vähemasti valikuvõimalus. Kas lubada sisse head ja kasulikud, kes tõmbaksid asjad käima, kuigi nad ei huvitu kohalikust koloriidist, või neid mitte lubada ja jätkata aeglasema tempoga, see-eest ehedana ja rahvusriigi tuleviku suhtes lootusrikkalt. Aga seda valikuvõimalust pole. Sest «nemad» ei tule üldse, kas keeleta või keelega – kui jutt on natuke suuremast hulgast. Ainsad, kes siia tuleksid, on venekeelsed, ka endistest liiduvabariikidest. Nii et kes realistlikult mõtleb tulijate peale, arvestagu selle kontingendiga.

Asetagem end ise võimalike tulijate nahka ja küsigem, mis meid motiveeriks. Ettevõtjaid? Mida ja kellega sa siin ette võtad? Inimesi vähe, needki vaesed, ent kõrge enesehinnanguga, turg väike jne. Suurt haaret ei saa siin kuidagi ilmutada ja nii see ilmselt jääb. (Eestis tuleks turgutada kohalikku väikeettevõtlust, aga selles vallas lähevad asjad üha nukramaks.)

Tudengid? Leidub fänne, silmaringilaiendajaid ning eluavastajaid jt. Mõni teadussuund on ju Eestiski maailmatasemel. Aga seegi on piisake meres.

Ka sogases vees õngitsejaid on jäänud vähemaks, sest meie veed on valdavalt madalad, seisvad ja selged. Soome ja rootsi pensionärid vuntsivad Haapsalus ja mujal maju ja hoiavad krundid korras, aga nemad pole mootoriks.

Eesti on muidugi nii väike, et piisaks piskust. Nagu mõne suurfirma ühe tsehhi siia toomine tähendab välisinvesteeringute märgatavat kasvu ja leevendab oluliselt piirkonna tööpuudust, nii oleks ka viissada haritud välismaalast meile suur hulk. Aga neidki jääme ootama nagu Godot’d. Sest sinna, kus on, tuleb juurde, ja kus on niigi vähe, sealt kipuvad minema need vähesedki.

Nii et tore, kui tullakse, aga peab olema valmis selleks, et ei tule kedagi, ja mõtlema, kuidas sellele vaatamata välja vedada. See on osa meie ellujäämise küsimusest. Just kultuuri, keele, aga eelkõige kojujääjate kohta kehtib praegu see kaunis luuletajakujund järvest, mis ei taha kinni külmuda.

Paatos võib olla, kuid vastutus inimeste eest peab olema.

Eesti valmistub homme esimest korda tähistama veteranipäeva. Päeva, mis on mõeldud tänamaks neid, kes on iseseisvusajal käinud sõjalistel välisoperatsioonidel ning aidanud rahvusvahelisi kohustusi täites tagada meie julgeolekut. Neid uue aja veterane on kogunenud juba päris palju. Kokku puudutab see tähelepanu ligi kaht ja poolt tuhandet meest-naist, eeskätt muidugi 130 haavata ja vigastada saanut. Ning mõistagi mälestab üritus ka 11 meest, kes on missioonidel langenud.

Sõnal «veteran» on meile (praegu veel) teistsugune mekk kui mõnes teises riigis. Nõukogude Liidus sai Suure Isamaasõja veteran poes eelisjärjekorras osta toidu- ja tarbekaupu, käis riigipühade ajal koolides Punaarmee võidukast sõjateest jutustamas ja ... andis rahva seas ainest satiirilisteks anekdootideks. Veterane endid ja nende privileege samastati kommunistliku nomenklatuuriga.

Veteranipoliitika on õieti alati seotud riigi propagandaga. Demokraatlikus riigis on peamine, et asju ei öeldaks suusoojaks. Et hoiakud, mis peaksid ühiskonda liitma, ei muutuks sõnakõlksuks või koguni naerualuseks. Kuigi Eesti avalikus ruumis on kõlanud ka missioonide suhtes kriitilisi seisukohti, on ju üldiselt siiski tajutud nende tähtsust meie julgeolekus. Olles NATO vihmavarju all, peame ka ise aitama seda püsti hoida, ja välismissioonid on olnud selleks üks tee.

Mullu enne jõule kinnitas Eesti valitsus kaitseministeeriumi ja kaitseväe loodud veteranipoliitika. Sõnad kõlavad selles kaunilt, kuid kas «riigi ja ühiskonna ulatuslik tugi» ja «terviklik meetmete kogum», mida dokument lubab, ka tegelikult abivajajani jõuab? Avalikkuse laiem teavitamine, mis on üks veteranipoliitika eesmärkidest, on igati õilis, ent kuitahes uhkete esinejatega kontserdid, selgitavad trükised ja tasemel riigikaitseõpetus muutuvad mõttetuks, kui teise käega saetakse istumisalune oks maha.

«Pikk ja keeruline kadalipp, mille oravarattast keegi enne aru ei saa, kui ise selles absurdses [---] komisjonide masinavärgis nattipidi vahel on,» piltlikustas Eesti Patsientide Esindusühingu nõustaja Iivi Kallaste eelmisel nädalal Postimehes Eesti rehabilitatsiooniteenuste argipäeva.

Alles mullu sügisel jõudis ajakirjandusse skandaalne lugu, kus Afganistanis raskelt haavata saanud kaitseväelased tunnistati sotsiaalkindlustusametis terveks. Noored mehed tulevat ju proteesiga liikudes kenasti toime!

Mõni teine jälle vajab tsiviilellu astudes vaimset tuge – ka seda tuleks märgata, sest tagajärjed võivad olla vägagi kurvad.

«Sõduriks ei sünnita» oli nõukogude kirjaniku Konstantin Simonovi sõjaromaani ohtralt tsiteeritud pealkiri. Ajad võivad olla erinevad, kuid mõte jääb samaks sõltumata sellest, kas lahinguväljale viisid ideaalid, sundmobilisatsioon või valitud elukutse.

Oli hea mõte pidutseda, kui 1991. aastal taasiseseisvunud Eesti vabariik jõudis 1918. aastal iseseisvunud esimese vabariigi vanuseni. On peaaegu ehmatav, kui lühikeseks see esimene iseseisvusaeg jäi. Esimene Eesti sündis samasuguse euroopaliku murrangu ja Venemaa kaose ajal nagu Soomegi, kuid iseseisvus oli nõrgemal alusel. Üks põhjus on geograafia – Eesti asukoht on problemaatilisem kui Soome oma. Nõukogude Liidust vaadanuna jäi see marsruudile, mida mööda minnakse Euroopasse või siis tullakse sealt.

Seda probleemi püüti lahendada NSV Liidu vastu suunatud nn ääremaade ühise liidu moodustamisega. Soome sellega ei liitunud, kuigi idee toetajaid leidus kuni välisminister Rudolf Holstini välja. Liitudes ääremaade uniooniga, oleks Soome Balti riikide mured endale võtnud. Isekas ettevaatlikkus osutus tagantjärele tarkuseks.

Aeg lendab tõesti linnutiivul. Sellest polegi möödas rohkem kui hetk, mil viisin peaminister Indrek Toome president Mau­no Koivisto juurde selgitama Eesti pürgimusi, mis üllatavalt ruttu viisid kiire iseseisvumisavalduseni. Peaministriks oli siis juba saanud Edgar Savisaar. Eesti poliitiline juhtkond oli mitme aasta vältel olnud veendunud, et Nõukogude Liit laguneb. Seda oli kuulutatud turuplatsidel ja väljakutel.

Soomes ütles selle ajalehe Turun Sanomat seminaril septembris 1988 kõva häälega välja algaja poliitik, Rahva Hääle peatoimetaja asetäitja Siim Kallas.

Taasiseseisvumine on üks Eesti ime, millel on aktuaalne sõnum. Kuidas ja miks säilis eestlaste iseseisvumissoov – siin on mõtlemisainet tänapäeva Euroopas. Võib-olla see selgitab, et föderalismil on piirid.

Soome ametlik välispoliitika tahtis näidata end Baltimaade iseseisvumispürgimiste suhtes ettevaatlikuna. Kuid selle varjus leidis aset nii mõndagi, millega loodi Eestile eeldusi teha iseseisvumine teoks. Paljud soomlased said Eesti asja ise kogeda ja tahtsid olla kohal, kui sinimustvalge taas lipuvardasse kerkis. See oli üsna imeline aeg. Poliitikute esireas leidus piisavalt seda tahet. Esko Aho on Maarjamaa Risti ilma pikema jututa ära teeninud.

Paljud eestlased kartsid, et uus iseseisvusaeg esimesest kauem ilmselt ei kesta. Siiski on läinud teisiti. See on tingitud tõsiasjast, et Eesti oskas nii vaimselt kui majanduslikult kerkida kiiresti iseseisvaks riigiks. See pole olnud kerge, kuid leidus piisavalt võimet haarata kinni olulisest. See on austust vääriv saavutus.

Eesti orienteerus kiiresti rahvusvahelises keskkonnas ja eelkõige euroopalikuks muutumises. Lennart Meril on siin kindlasti võtmepositsioon. Eesti iseseisvumisel asus tähtsaim toetaja suhetes Moskvaga Washingtonis. Seetõttu oli loomulik, et riik hakkas kohe taotlema NATO liikmesust. Teine elukindlustus hangiti ELi liikmena. See polnud ääremaapoliitika Venemaa vastu, vaid poliitilise ja kultuurilise piiri paigutamine loomulikule kohale. Selle kaudu on Eesti seotud uue maailmasüsteemiga.

Eesti kahest iseseisvusajast on mõndagi õppida. 1) Rahvuse iseseisvus on tugev jõud, kui sel on kindel ühine eesmärk. Siin on sõnum nii Soomele kui Eestile ja ka liitriigiks pürgivale ELile. 2) Väiksel rahval on mõistlikum hankida sõpru, mitte vaenlasi. Seda on hea teada ka Eestil, kes taas peab Venemaaga läbirääkimisi mitmel korral nurjunud piirileppe üle. 3) Maailmas võideldakse nüüd majanduse relvadega. Euroopa probleemide põhjal võib otsustada, et seegi võitlus ei lõpe ohvriteta. 4) Ka praegune olek pole üheselt mõistetav. Eestit peetakse majanduslikult edukaks, kuid Tallinna tänavatel hakkab silma ka teistsugune reaalsus. Pealinna tänavad on halvemas seisukorras kui Nõukogude ajal. See puudutab paljusid enam kui menu Brüsselis. Ei piisa sellest, et riigil läheb hästi. Ka kodanikele kuulub heaolust oma osa.

Plagieerimisse ei suhtuta Eestis täie rangusega ning ülikoolist veetakse läbi neid, kelle tase seda tegelikult ei võimalda. Maaülikooli doktoritöö plagiaadijuhtumis paistab vaid jäämäe veepealne tipp, kirjutab mentorõppejõud Marek Sammul.

Kõrvuti teiste suurte teadusmaadega on Eestigi nüüd kaotanud ühe filosoofiadoktori seetõttu, et tema doktoritöö tunnistati plagiaadiks. Ühtpidi on see mõne inimese äpardunud töö, kuid teisipidi näen ma tegureid, mis survestasid asjaosalisi ja lõid soodsa pinnase pahanduseks. Neid tasub silmas pidada, sest juhtum ei pruugi jääda ainukordseks.

Esmalt aga tuleb au anda Eesti Maaülikoolile, et plagiaadijuhtum üsna kategoorilisel moel lahendati. Võib vaid ette kujutada ahvatlust juhtunu maha vaikida ja «kõik on õigesti tehtud»-laulu saatel süüdistusi tõrjuda. Nii olnuks ehk lihtsamgi. Nüüd saavad kõik ilkuda, et «millised doktorid küll maaülikoolist tulevad».

Aga vaevalt on maaülikool siin teiste ülikoolidega võrreldes erandlik. Kui mõelda ka bakalaureuse- ja magistritööde kaitsmistele, võib ilmselt nii mõnigi komisjon oma aruteludele ja vaevu-vaevu positiivse tulemuse saanud töödele tagasi mõeldes praegu raskelt ohata. Arvestades kaitstud tööde hulka ja üldiselt halba akadeemilist kirjaoskust üliõpilaste hulgas, võib olla täiesti kindel, et nii mitmestki komisjonist on plagieeritud töid läbi lipsanud. Et nüüd avastati probleem lausa doktoritöö juures, on muidugi ootamatu, sest doktoriõppe ja kraadide kaitsmise süsteem on end päris hästi selliste juhtumite vastu kindlustanud (teadusartiklite avaldamise nõude abil).

Maaülikool lõi niisiis julge pretsedendi, mistõttu ehk tulevikus nii mõnigi kahtlane töö tagasi lükatakse. Põhimõttekindlus peab saama reegliks.

See, et plagieeriva tööga doktorikraad kaitsta õnnestus, on muidugi konkreetsete inimeste – juhendaja, oponent ja kaitsmiskomisjon – halvasti tehtud töö.

Oponendist ei ole midagi kõnelda. Ta kas oli ise ebapädev, et plagiaati ära ei tundnud, või puudus tal julgus öelda, et töö ei kõlba. Paljud teised riigid kasutavad sellise vea vältimiseks alati mitut oponenti – praktika, mida saab vaid soovitada.

Samuti jääb õhku, kas üldse ja kuidas tegi oma tööd kaitsmiskomisjon? Kas komisjon tutvus tööga, aga ei tundnud plagiaati ära, või ei tutvunud tööga piisavalt? Või kartis? Meil puudub arvestatav pretsedent, ammugi traditsioon, et doktoritöö kaitsmisel võib ka põruda, mistõttu kaitsmiskomisjoni liikmed ei julge läbikukkumist jutukski võtta.

Nii mõnigi komisjoni liige tunnistab teinekord kohvilauas, et kraadi sai inimene, kelle töö ei olnud nõutaval tasemel. Miks ometi ei öelda sama välja kaitsmise ajal? Kas pole põhimõttekindlust või julgust pretsedenti luua? Nüüd on pretsedent olemas.

Ent oponent ja komisjon saavad tegelda vaid tagajärjega. Kui plagieeriv töö kaitsmisele jõuab, on see otseselt juhendaja tegemata töö vili. Juhendaja roll on hoolitseda, et tema juhendatav õpiks õigesti teadustööd tegema, sh omandaks ka teadustöö aktsepteeritud esitamise viisi – teadusliku kirjutamise viisi. Sisuliselt on juhendaja ju suisa kaasautor. Seega laieneb plagieerimise vastutus ka temale.

Hea juhendaja ei tohiks halba tööd kaitsmisele lubadagi. Ning julgeb ka võtta vastutuse ja öelda oma juhendatavale, et too pole doktorikraadi väärt.

Doktoritöö juhendaja valimisse tuleb suhtuda äärmise tõsidusega. Kui juhendajal ei ole endal arvestatavat teadusartiklite pagasit (sh ka enda esimese autorlusega!), tähendab see, et teadusliku kirjatöö loomise oskus tuleb kuskilt mujalt või ise omandada. Ebaõnnestumise risk kasvab hüppeliselt.

Publikatsioonide puudumine kõneleb ka sellest, et juhendaja teadustöö ei ole rahvusvaheliselt huvipakkuval tasemel, mis omakorda toob kaasa väheolulise teema püstitamise doktorandile, mis omakorda toob hiljem kaasa keerukuse avaldamisel. Mida vähem uudne on teema, mida vähem uut ja ainukordset on doktorandil öelda, seda suurem on plagieerimise oht.

Teisalt on nõrgematel juhendajatel ja noortel juhendajatel ka doktorantide valik ahtam. Nagu teadustöötajate ja õppejõudude konkurssidel, nii on ka doktorandikohtadele Eestis sageli vaid üks kandidaat teemale. Sõel on ahtake ja konkurss seega tinglik. Nii saavadki doktorantuuri astuda magistrid, kes oma võimete poolest sinna ei kuulu.

Muidugi võiks juhendaja nõrga doktorandi juhendamisest ka keelduda, kuid see viiks automaatselt alla juhendaja enda teadustöö võimalused. Doktorandid on oluline tööjõud, kellelt eeldatakse üsna kohe ka sisulist kaastööd, st nende baasil moodustub töörühm koos kõigi rühmatöö hüvedega. Eelkõige uute ideede kaasa toomisega. Vaadake heade ja viljakate (teadustööde arvu mõttes) professorite kirjutisi – te näete, kui suur osa neist on tegelikult doktorantide kirjutatud (autorite järjekorra järgi otsustades). Ja see ei vähenda mingil moel professori väärtust, vastupidi. See ongi hea juhendaja roll – jõuda selleni, et tema juhendatavad oskavad hästi teadustööd teha ja avaldada.

Kokkuvõttes tähendab see, et tegu on suuresti nõiaringiga, kus kvaliteet toodab kvaliteeti – mida tugevam juhendaja, seda tugevamad doktorandid, seda rohkem teadustööd, seda tugevam töörühm. Noortel ja andekatel omakorda tuleb teatud aeg ära kannatada, kuni nad jõuavad sellise ringi keskmeks. Et aga rattasse pääseda, on vaja kuskilt alustada. Siit ka ahvatlus võtta risk ja juhendada ka üliõpilasi, kelle tase pole teada, või veidi nõrgemaid, lootes, et ehk õnnestub nad siiski välja õpetada.

Süsteemne probleem on siinkohal aga selles, et juhendajal on praeguste teaduse ja kõrghariduse rahastamise mängureeglite juures tugev surve vedada doktorikraadini ka üliõpilased, kes tegelikult doktorikraadi ei vääri, kuivõrd iga mittekaitsnud doktorant või ka hilinenult kaitsnu on järgmisel instituudi või osakonna hindamisel negatiivne näitaja.

Näitaja on ühtpidi muidugi õige – kaitstud doktoritööde arv ja kaitsmisele mittejõudnute hulk on selge ja objektiivne hindamiskriteerium. Ometi ei tohiks sellega kaasneda survet vedada ükskõik mis hinnaga lõpetamiseni ka need, kes ei ole doktorikraadi väärt. Doktorantuuri katkestamist peaks – täpselt nagu iga teisegi õpingu katkestamist – nägema protsessi normaalse osana. Sest kõik doktorandid ei olegi väärt lõpetama.

Nagu bakalaureuseastme üliõpilane peab oma stuudiumi vältel omandama teatud teadmised ja oskused, mida hinnatakse eksamitel, kus üliõpilasel on reaalne võimalus põruda, nii ka doktorantuuris. Kuid seda ei ole instituudil lihtne tunnistada. Nii kaotab instituut ikkagi oma «linnukese» indikaatorite reas ja ka raha, mille muidu teeniks «filosoofiadoktori tootmise» eest.

Kui doktorant ei ole oma stuudiumi jooksul selgeks saanud, mis on plagiaat, siis ei päästa teda ka doktoritöö valmimisega venitamine või teksti tsitaatideks vormistamine. Ja siit jõuame probleemi teise olulise tuumani.

Meil on praegu doktoritööde kaitsmiseni jõudmas noored, kes on nii oma õpilas- kui üliõpilaspõlve kirjatööd teinud arvuti abil. Nad on juba maast madalast harjunud sellega, et referaat on internetist leitud materjalide kokku kopeerimine ning seejärel sõnade järjekorra ära vahetamine (kui viitsib). Probleemi algus on põhikoolis ja gümnaasiumis, kus (väheste eranditega) vähemalt seni ei osata õpilastööde kirjutamist õpetada. Kahetsusväärselt süveneb probleem ülikoolis.

Olen mõnda aega õpetanud kursust magistrantidele ja imestanud, et nende kirjatööd on sageli puhas plagiaat. Selline hinnang tuleb neile suure üllatusena – nad on neli aastat ülikoolis samamoodi «kirjutanud» (loe: teksti kopeerinud) ja keegi pole neile öelnud, et nii ei käi. Sageli tunnistavad nad, et keegi pole neile nende kirjatööde kohta üldse midagi öelnud.

Ülikooli jõudnud noored ei mõista plagiaadi olemust, vähemasti nad ei karda plagieerida. Seega peab neid harjumusi muutma ülikoolis. Kui õppejõud neile referaatide ja esseede osas tagasisidet ei anna, ei õpetata neile midagi, vaid süvendatakse valesid töövõtteid.

On küll ka kirjutamisoskuse ja teadustöö metodoloogia kursused, kuid ühe kursusega palju ei muuda. Teooriat võib ju teada, aga oskus tuleb ikkagi praktika ja lihvimisega. Ka on nende kursuste kvaliteet kõikuv. Kui ainet õpetab inimene, kel endal on arvestatavaid teaduspublikatsioone vaid üksikuid (kui sedagi), kas siis tema käe all on võimalik teadustööde kirjutamise oskust omandada?

Et plagiaadiprobleemi Eesti koolides, mis on kaugelt suurem kui vaid see üksik doktoritöö juhtum, veidigi vähendada, on hädavajalik suurendada nõudlikkust eelkõige õpetajate ja õppejõudude suhtes. Plagieerimine pole koht, kus õpetajal oleks kohane olla leebe ja karta õpilasele halva hinde panekut või üliõpilase töö läbikukkumist. Lõpuks on ju tegu vargusega. Siin on vaja täit rangust. Aga ka järjepidevat õpetamist, mis on plagiaat ja kuidas õigesti oma töid kokku panna – juba algklassidest peale, kui õpilased oma esimesed referatiivsed tööd kirjutavad.

Ja veel tuleb ümber mõtestada üliõpilaste väljalangemine. See ei peaks olema mitte ülikooli nõrkuse märk, vaid vastupidi, ülikool peaks sellest kujundama oma kvaliteedimärgi. Märgi, mis ütleb, et kehvalt õppides ja nõutud oskusi omandamata siit majast diplomit ei saa. Lihtsalt ei saa ja kõik.

Autor on Tartu Ülikooli sotsiaalteaduslike rakendusuuringute keskuse analüütik ja maaülikooli vanemteadur. Kõnealuse plagiaadijuhtumiga maaülikoolis pole ta kuidagi seotud.

Inimestel peab säilima õigus anonüümselt netikommentaariumides arvamust avaldada, küll aga väärib taunimist see, kui ametnikud kirjutavad anonüümseid kommentaare oma tööajast, leiab semiootik Mihhail Lotman (IRL) Postimehe arvamusportaalis.

Olen alati võidelnud anonüümse kommenteerimise ja anonüümsete kommentaatorite õiguste eest. Oma arvamuse avaldamine, ükskõik kas oma nime alt või anonüümsel kujul, on sõnavabaduse lahutamatu osa, mis on üks fundamentaalsemaid inimõigusi. Autorsus on nähtus, millel on kindlad piirid ruumis ja ajas. Inimkonna tähtsaimad teosed on anonüümsed. Kui uskuda postmodernistlikke filosoofe (alates juba Barthes'ist ja Foucault'st), on autorsus üldse kaduv fenomen.

Poliitikud ja ametnikud on samuti inimesed, kellele laienevad kõik inimõigused. Seega on probleemipüstitus minu meelest vale. Kui ametnik või poliitik kommenteerib eraisikuna, on tema ja ainult tema otsustada, kas ta soovib seda teha oma nime alt või mitte.

Tallinnas esile kerkinud probleem on aga milleski muus. Kui asutuse või firma töötajad postitavad anonüümseid kommentaare tööajal, siis tuleb antud asutuse juhtidel otsustada, kas neile on selliseid töötajaid vaja.

Ent kui asutuse juhtkond kohustab oma alluvaid kirjutama anonüümseid kommentaare ning isegi loeb selle tegevuse tööülesannete hulka, siis ei ole tegu enam sõnavabaduse teostamisega, vaid selle jämeda rikkumisega, ning selline tegevus on vähemalt moraalselt seisukohalt ühemõtteliselt taunitav.

Kui aga tegu ei ole erafirmaga, vaid asutusega või ühiskondliku struktuuriga, mida rahastatakse maksumaksja rahaga, siis minu hinnangu järgi on tegu juba väärteoga, millele peaksid järgnema vastavad tagajärjed.

Eesti pealinna ametnikud ja ühe suure erakonna poliitikud risustavad massiliste anonüümsete kommentaaridega inforuumi. See, et need kommentaarid on sisutühjad ning vaenuõhutavad, ei tee asja sugugi paremaks.

Ausa kodanikuna juhiksin linnaisade tähelepanu asjaolule, et osa teile alluvaid kommentaatoreid ilmselgelt viilib ja teeb haltuurat: suure osa kommentaaride loominguline tase on väga nõrk ja on produtseeritud vanal heal «lõika ja kleebi» meetodil.

P.S. Minu võitlus anonüümsete kommentaatorite eest ei tähenda, et need kommentaarid mulle meeldiksid. Olen vanamoeline inimene ja austan neid, kes julgevad oma arvamust avalikult väljendada. Kuid eriti põlastusväärsed on need, kes administratiivset ressurssi kasutades loovad ühiskonnas moraalitut õhkkonda.

Õigusruumi korrastav jahiseadus peab end praktikas tõestama.

Head jahti! soovisid Rudyard Kiplingi Mowgli-lugude tegelased üksteisele. Meie demokraatlik õigusriik ei toimi džungliseaduste alusel, kuid filosoofilises plaanis võib ka kogu elu võtta kui jahti. Seda, et jahiga kaasneb alati kirg, oli ehedalt tunda uue jahiseaduse puhul, mille riigikogu eile vastu võttis. Asi ei piirdunud maaomanike ja jahimeeste aruteluga, vaid puudutas laiemat avalikkust.

Ühest küljest võiks ju iga uue õigusakti arutelu käia seesuguse kirega, kuid teisalt jääb õhku küsimus, kas palju kära tõi ka samaväärselt villa. Ehk kas kümnete ettepanekute ja nõupidamiste kaasabil saavutatud kompromiss täidab seaduse peamist ühiskondlikku eesmärki, looduse mitmekesisuse hoidmist, ning toob rahu eri leeride vahele? Nagu riigikoguski kõlas: kompromiss ei tähenda paraku konsensust. Seetõttu tuleb uute seadust pärast selle rakendumist tähelepanelikult jälgida ja vajadusel täpsustada.

Mida siis õigupoolest jahiseaduselt ootame? Et hundid oleks söönud ja lambad terved, sõna otseses ja kaudses mõttes. Et oleks, kellele jahti pidada ka tulevikus. Et põllumees ei peaks jääma ilma saagita ning loomapidaja kannatama suurkiskjate tõttu. Et maaomanike valdusi ei kuritarvitataks. Et jahindus võiks olla äri, ent samal ajal säiliks ka sotsiaalne ja rekreatiivne mõõde.

Viis aastat tehtud seadust peab keskkonnaministeerium hädavajalikuks omandiõiguse seisukohalt – et ka jahinduses saaks eraomanikud rohkem sõnaõigust. Seadus paneb jahimehed ja eraomanikud kokku leppima, kuidas jahti peetakse ja kuidas hüvitatakse ulukikahjud. Jahipiirkondade praegusi kasutuslubasid pikendatakse kümneks aastaks, kuid seadusega antakse omanikele võimalus jahiselts välja vahetada. Maakondades kutsutakse kokku koordineerivad jahindusnõukogud, kus osaleb oma esindajate kaudu ka riik.

Koostöö tuleb mõistagi kasuks, kuid jahimeeste mure on mõistetav – vaadates, kui vabalt tõlgendatakse näiteks kallasraja mõistet ja kuidas ka riik omanike ebaseadusliku tegevuse juures kohati passiivseks jääb. Eraomanikud ja jahimehed teevad praegugi juba koostööd, ent on ka teravaid vastasseise. Ka pole välistatud olukord, kus kohalikud elanikud jäävad uues olukorras ulukitega päris hätta, kui nende ootused ei ühti mõne mõjuka omanike ühenduse seisukohaga.

Põhiseadus rõhutab eraomandi puutumatust, kuid ütleb ka, et «loodusvarad ja loodusressursid on rahvuslik rikkus, mida tuleb kasutada säästlikult». Üks põhjus, miks muudatused kirgi kütavad, on kahtlemata selles, et looduse üldine seis on hea. Meil on arvestatavalt (suur)ulukeid, muu hulgas suur- ja väikekiskjate populatsioonid. Looduse tasakaal 21. sajandil on suuresti inimese seatud ning inimene ei peaks seda ka rikkuma. Muutused teevad ettevaatlikuks.

Olen üks umbes 121 000 inimesest, kes jälgivad Venemaa Tšetšeenia vabariigi juhi Ramzan Kadõrovi postitusi Instagramis. Viimane on pildijagamiskeskkond, kuhu saab hõlpsalt fotosid ja nende kommentaare üles riputada. Kadõrovist on kiirelt saanud väga tuntud instagrammer, aadressiga @kadyrov_95 – iga päev ilmub temalt võrku mitu pilti sellest, kuidas ta alluvaile korraldusi jagab, end pereringis hästi tunneb, ratsutamisvõistlustele kaasa elab või muidu rahva heaolu eest seisab.

Eile postitas mees pildi endast teed joomas ja vaatamas televiisorist Venemaa presidendi Vladimir Putini otsesaadet rahvaga. Selleks ajaks oli Putin eetris olnud juba vähemalt kolm tundi ja Kremlile lojaalne tšetšeeni liider leidis, et kõigil on vaja «võtta eeskuju rahvuslikust liidrist, tuleb võtta endale vastutus regioonide sotsiaalprobleemide lahendamise eest». Muide, teemat alustas Kadõrov juba eelmisel päeval, postitades pildi Putinist valge hobusega, mille juurde märkis, et telesild on näide avatusest ja lähedusest rahvaga. «On, mida riigipealt õppida.»

Neid kanaleid võib pidada hästi läbi mõeldud propagandaks, kuid tegu on ka omamoodi infoallikaga. Nii Kadõrovi Instagram kui Putini telesild annavad tegelikult küllaltki hea pildi sellest, kuidas Venemaad kokkuvõttes valitsetakse. Suur osa Kadõrovi piltide kommentaaridest ei käi hoopiski nende kohta, vaid on mitmesugused abipalved. Kirjutavad invaliidid, pensionil olevad õpetajad, veteranid, ühesõnaga rahvas. Ning paluvad aidata raskes olukorras. Kes soovib elamispinda, et oleks, kuhu pruuti tuua, kes toetust, kes kapitaalremonti, kes aga kutsub külla oma silmaga veenduma, et maja hoovis on võimalik liikuda ainult paadiga.

Ning Venemaa süsteemis on täiesti võimalik, et asi hakkabki liikuma. Näiteks teatas Kadõrov, et on saanud kirja üheksa lapse isalt, kes töötab tuletõrjes ja saab palka 7000 rubla kuus (ca 175 eurot – A. I.). «Helistasin peaministrile ja andsin korralduse tõsta palka vähemalt kaks korda.»

Filtreeritud kujul ilmnes samasugune nähtus ka eilses Putini telesillas. Mitmed eetrisse pääsenud pöördujad kõnelesid omaenda kommunaal- ja sotsiaalprobleemidest. Üür on kallimaks läinud (Putin: «See on korralagedus!»). Lasterikkal perel kulub ravimitele liiga palju raha jne. Tõenäoliselt neil inimestel vedas kõvasti – kui oled juba kõige kõrgema ees saanud oma probleemiga lagedale tulla, poevad kohalikud juhid kindlasti nahast välja, et «küsimus lahendataks».

Ka Eesti presidendile saab igaüks avalikult Twitteris kirjutada, kuid ma pole märganud, et keegi oleks esitanud seal palveid elamispinna saamiseks. Vist on Eesti ja Venemaa valitsemisviis ikkagi nii erinev, et riigipead siin ülem-majavalitsejaks ei peeta.

Tartu Ülikooli emeriitprofessori Tiit-Rein Viitso rõhutab, et sõna 'maismaapiir' tohivad ka juristid ning riigikogu kasutada ainuüksi maismaal paiknevat piiri silmas pidades, mitte selle tähendust moonutades.

Juuraprofessor Lauri Mälksool oli 22. aprillil õigus, olen 19. aprilli Postimehes põhiseaduse  praeambulusest ehk eesjalutajast mööda tormanud. Tõesti, preambul fikseerib Eesti riigi väljakuulutamise 24. veebruaril 1918. See kuupäev on muide ohutu sümbol. Aga riikluse kindlustanud Vabadussõjas saavutatud võitu märkiva ja Eesti-Vene suhetes üliolulise Tartu rahulepingu iga mainimine sunnib meenutama selle rikkujat ja mustad jõud püüavad rikkuja meenutamise võimalust kõrvaldada.

Preambuliga Lauri Mälksoo õigus piirdub. Edasi järgneb absurdne «küsimus sellest, kuidas sisustada mõistet «maismaapiir»», kus sisustada = moonutada. Igal mõistel on sisu ja maht, mõiste maismaapiir sisu määrab ennekõike sõna maismaa tähendus; see geograafiatermin on algusest peale defineeritud kui ’kuiv maa (vastandina veekogule)’ ja ainus, mida üks jurist juristina sellega teha tohib, on termini korrektne kasutamine samas tähenduses. Liitsõnas maismaapiir määrab sõna maismaa tähendus maismaapiiri mahu: maismaapiir on maismaal paiknev piir.

Mõistlik inimene taipab sõnu analüüsimatagi, et piki jalgsi mitteläbitavat veekogu kulgev piir on veepiir. Seda on õigesti mõistnud ka riigipiiri seaduse koostajad, kes on seaduse paragrahvis 4 korrektselt eristanud riigipiiri maismaal (lõige 1) ning riigipiiri järvel ja muul looduslikul veekogul (lõige 4).

Mälksoo esitab aga silmamoondajatriki, mille tulemusena veekogudest Narva jõgi ja Peipsi järv saab veekogude vastand – maismaa. Esimesena esitas mulle selle triki juba välisministri ülesannetes olnud kultuuriminister Rein Lang ilmselt isiklikult koostatud kirjas 07.04.2005 nr 5.1/4254, millest nähtub, et trikiga oli tegelenud suurem kollektiiv. Samas  tunnistas Lang siiski, et sel juhul ei olnud tegemist «mitte eesti kirjakeele normi määravate sõnaraamatute alusel järeldatud vastandumisega».

Niisiis, kuigi õigekeelsussõnaraamatud määravad suuresti tänu kohtu- ja siseministeeriumi keeletoimetajale Elmar Muugile eesti keele tarvitust üle 80 aasta, osutab maismaatrikk, et osa juriste kas eirab või ei tunne õigekeelsussõnaraamatut. Trikk ja selle aktsepteerimine riigikogus on häbiasi.

Et praegu püütakse elustada 2005. aasta lepinguteksti, pidanuks riigikogu 2005. a viisaka asjaajamise korral arvestama määruse «Eesti kirjakeele normi kehtestamise kord» 3. oktoobri 1995. a versiooni nr 323 kaht lõiku, mille sisu on hiljem vaid ebaoluliselt muudetud:

 (1) Kirjakeele norm on määratud õigekirjutuse, häälduse, sõnavara ja grammatika osas Eesti Keele Instituudi uusima õigekeelsussõnaraamatuga, Emakeele Seltsi keeletoimkonna normingute ja otsustega ning keeletoimkonnas heaks kiidetud ortograafiareeglistiku, normatiivse käsiraamatu ja grammatikaga

 (3) Oskussõnavara osas täiendavad ja täpsustavad kirjakeele normi terministandardid ja oskussõnastikud, mis on koostatud Eesti Terminoloogia Ühingus, Eesti Keele Instituudis või terminoloogiakomisjonides kooskõlastatult Eesti Keele Instituudiga.

Põhiseaduse keel esindab riigikeele ametlikku keelekasutust ja vastab kirjakeele normile. Sõna maismaa tähendust ei saa muuta mingi silmamoondus. Maismaa on ikka kuiv maa vastandina veekogudele. Et geograafiaterminiks loodud sõna maismaa on liitsõna maismaapiir osana  jõudnud põhiseadusesse, ei tohi keegi omatahtsi jõgesid ja järvi kuulutada maismaaks. 80-aastase sõna tähenduse muutmine pole mõistlik, ja selle soovija peab tagama, et  uus  tähendus oleks enne rakendamist ilmunud kõigile kodanikele kättesaadavas uusimas õigekeelsussõnaraamatus. Riigikogu ei ole mingil määral sõnaloomeasutus.

Eesti Päevalehe ja Delfi ühendtoimetuse peatoimetaja Urmo Soonvald kirjutab Postimehe arvamusportaalis, et hulk kommentaatoreid ei oska käituda, kuid loodab, et ehk hoiavad kehtestatud mängureeglid kommentaariumi viisakana.

Küllap on igas Eesti ja maailma meediaogansiatsioonis, kus kokkupuude kommentaaridega, mõeldud rohkem ja vähem dramaatiliselt, kuidas kommentaari-probleem kontrolli alla saada. Või lausa seljatada. Variante on mitmeid, aga selliseid, mis iga toimetuse õnnelikuks teeks, pole palju avastatud. Kahjuks avastame end kogu aeg seisust, et kui räägime kommentaaridest, siis tavaliselt just kommentaariumi sellest osast, millega on probleeme. Statistiliselt moodustab see kommentaariumist karjuvalt väikse osa, emotsionaalselt aga mitte.

Kommentaariumiga peab tegelema, aga mitte sellest ei taha ma esmalt rääkida.

Kommentaarium on läbilõige ühiskonnast ja seda loevad kõik. Mitte kõik inimesed, aga kõik sotsiaalsed grupid. Selles olen veenunud ja seda on mulle asjaosalised ka kinnitanud. Aga nad ei loe ju kommentaariumi päevast päeva selleks, et saada halb tuju, stress või leida keegi, keda kohtuga ähvardada. Nad monitoorivad ja jälgivad omalaadset sotsiaalset eksperimenti. Kommentaariumis areneb dialoog, seal on haaravaid mõttekäike, informatsiooni, ühtekuuluvust, irooniat, meenutusi ajaloost, unustatud detaile ja informeeritud tulevikunägemusi. Seda on võimatu eitada.

Aga on tõsi, et hulk kommentaatoreid ei oska käituda. Ma julgen öelda, et nad käituvad teadlikult nii, nagu ei tohiks. Nad on üldjuhul (palgalised) provokaatorid ja lihtsalt õelad, halvad ja harimatud inimesed. Kusjuures ma väljendan end rõhutatult viisakalt.

Mida nendega teha? Kuidas kaitsta korralikke lugejaid ja kommentaatoreid, kuidas olla väärikas kirjastus, kuidas kaitsta tublisid ajakirjanikke?

Kirjastused peavad otsustama, kas ja kuidas kommentaariumiga ümber käia, aga me ei tohi mitte mingi hinna eest piirata sõnavabadust. Inimesel peab olema võimalus oma vabas väljaütlemises olla anonüümne. Samas peab inimene oma sõnade eest vastutama.

Kõige lihtsam oleks kraan kinni keerata ja probleemi polekski. Aga see pole lahendus, kollektiivne mõtlemine ja kirjutamine on tänapäeval osa meie elust, kollektiivse dialoogita ei kujuta elu enam ettegi. Kuidagi peab õeluse ja viha kommentaariumist välja saama, aga nii, et aruteluplatvorm püsiks ja areneks. Nii, et informeeritud, sõnakad ja debatihuvilised kohale jääks.

Delfi on aastate jooksul rajanud tehnilisi lahendusi, palganud moderaatoreid ja loonud kommentaariumi ümber positiivsemat mainet, et hoida selle väärtuslikku osa - kommentaatoreid ja nende loodud debatte. Näeme ja tunneme, kuidas oleme tilkhaaval kommentaariumi mainet parandanud, aga teha on veel palju.

Kusjuures erakondade libedakeelseid ja oma sõnavara kontrollivaid kommentaatoreid me ei suuda tõenäoliselt mitte kunagi minema peletada. Meil ei ole selleks alust. Või on? Avalik pahameel ei lähe neile niikuinii korda. Nad on nagu armee, kes kuulab oma kindralit, mitte oma südametunnistust.

Seega oleme erakondlikke kommentaatorite juurest taas jõudnud lausrõvetsejateni, tõsi, kelle seas on kindlasti samuti erakondlasi. Delfi usub ja loodab, et kehtestatud mängureeglid peavad kommentaariumi hoidma viisakana.

Täpsed reeglid, ranged ööpäevaringsed moderaatorid, mõjusad karistused ja positiivne eeskuju on see, millele me rõhume. Ehk nagu muinasjutus: kas hea võidab kurja? Filmis ja muinasjutus võidab, nii peaks minema ka kommentaariumis.

Aga ma ei ole ülemäära sinisilmne ja ei välista, et kiiremaks ja efektiivsemaks puhastusakstiooniks kommentaariumis on vaja ka muid võtteid.

Pisut alla viiesaja euro kuus on summa, mille ulatuses on alust igaühel imikust surmaeelikuni riigi käest üht, teist või neljateistkümnendat teenust oodata, kirjutab Karl Martin Sinijärv Õpetajate Lehes.

Miskipärast kipub jääma mulje, et inimestel on rehkendusoskusega raskusi. Kuid need raskused, mida ma silmas pean, ei avaldu mitte niivõrd selles, et ei mõistetaks kakskordkahte, ega selleski, mitu liimest liimitakse üldhariduskooli lõpetaja otsaette.

Pigem näen ma täiesti erinevaid lähenemisi rehkendusele erinevatel tarbetasanditel. Poes saadakse ju hakkama. Oma sissetulekute väiksust teab inimene üldiselt üsna hästi. Ta teab, mis peab maksma eluaseme eest, mis söögile kulub, mis koolitusele, kui palju võib endale lubada esmatasandil ebavajalikku, ent muidu meeldivat. Kui inimene seda ei teaks, niipaljukest ei oskaks, siis ei saaks ta üldse hakkama. Ja kuigi ta täitsa suudab neid asju kokku arvata, kuigi tal on andmed omast käest võtta (leib x eurot, prügivedu y jne), on ta valmis tunnistama, et ta ikkagi ei saa hakkama, või vähemalt et ta võiks oluliselt paremini hakkama saada. Inimene ei pea end omaenese elu kõrgtasemel spetsialistiks. Mis on ka arusaadav, sest iseenda möödapanekud annavad üsna kohe tunda ja neid on üpris raske usutavalt kellegi teise süüks ajada. Kui, siis ehk riigi. Jah, riik sobib küll.

Sest kui jutt läheb riigi tasandile, siis oskab igaüks veendunult osutada väga paljule, mis riik valesti teeb, kus riik raha valesti kasutab ja eriti, kuhu riik raha vastutustundetult vähe panustab. Riigi rahakott tundub hoomamatult suur, tegelikult tundub ta lausa lõputu ja seepärast saab lõputust anumast liiga vähe ammutamise põhjuseks olla üksnes pahatahtlikkus. Ei, ma ei kavatse sugugi väita, et piiratud ressursside tingimustes on Eestis kogu riikline rahakasutus parim võimalikest, veel vähem, et «alternatiivi ei ole». Küll aga juhin tähelepanu, et üksik ja üldine rahastusmudel ei ole nii hirmuäratavalt erinevad, nagu pealiskaudsel pilgul näida võib.

Riigieelarve maht on meil umbes seitse ja pool miljardit eurot. Inimesi on meil umbes üks miljon ja kolmsada tuhat. Kui jagame riigieelarve elanike arvuga ja siis kaheteistkümne kuuga, saame pisut alla viiesaja euro kuus. Pisut alla viiesaja euro kuus on siis see summa, mille ulatuses on alust igaühel imikust surmaeelikuni riigi käest üht, teist või neljateistkümnendat teenust oodata. Riigikaitsest titetoetuseni, kooliharidusest tõvetohterduseni, maanteedest pensionideni. Ja nii edasi.

Pisut vähemat kui viitsadat eurot oskab inimene märksa paremini ette kujutada kui seitset ja poolt miljardit, seda enam, et seda viimast ta eriti ei tahagi ette kujutada, põhjatu pott ja ammendamatu allikas on oluliselt vaimundavamad kujundid. Aga viiesaja euro puhul võib veidi mõelda, kui palju politseiteenust ja haridusteenust ja pensioniteenust selle eest osta saab. Eriti kui võrrelda, kui palju küsitakse igapäevaste asjade, olgu sooja vee või piima-leiva eest. Nii ongi. Väga palju ei saa.

Ja kuigi kõrini on sest majanduskasvujutust eriti tema tobeoptimistlikes vormides, on selge, et ega enne rohkem üldiselt saama ei hakka, kui üksikult jõukamaks ei saada. See riigiasi lihtsalt ongi sihuke ühine asi. Ja üsna lihtne sealjuures. Viiesaja euro eest kuus lihtne. Muidugi võib kohe mõelda, et no mis, m i n a nüüd küll ei tarbinud midagi viiesaja euro eest kuus ei sel ega eelmisel kuul ega üleüldse. Olgu. Kui oskad nii täpselt öelda, kui palju sa riigikaitset või maanteed just ei tarbinud, siis hea on. Tegelikult on väga hea, kui õnnestub võimalikult pikalt ilma «riiki tarbimata» hakkama saada. Sest ei või teada, millal lähed arsti juurde ja selgub, et tuleb teha operatsioon hinnaga mõnikümmend tuhat eurot. Või võetakse sind päikesereisil pantvangi. Või juhtub midagi muud koledat. Riik on siis üsna kindlustuse moodi, eks ole, aga suuremate võimalustega.

Muidugi, on asju, mis tuleb ära teha, sest muidu lakkab süsteem toimimast. Koonerdamine mõne põhimõtte nimel võib põhjustada väga kulukaid pikaajalisi järelmeid. Jutud olematust riigivõlast ei veena inimesi, kel endal on kolmekümneaastane võlg kaelas lihtsalt selleks, et oleks, kus elada. Neis ei tekita mingit emotsiooni ka kiirlaen ega muidu võlguolek, mis ju majanduslikult tark ei ole. Ta on tundetu ses suhtes, tal ei ole muud võimalust olnud.

Sestap võiks riik tõepoolest panustada tingimuste loomisse inimeste hakkamasaamiseks, mitte mittehakkamasaamiseks, sest endaga ise hakkama saav inimene on rahaliselt kasulikum nii endale kui ka riigile. Kui hävib inimese väärikus, hävib ka inimese väärtus. Seda majanduslikultki. Ning siinkohal ei tohi riik endale kokkuhoidu lubada.

Vaadakem tõsiselt tõtt selle nähtamatu viiesajakaga. Nõiume nulli juurde?

Eestimaalaste usuleigust «tõestanud» rahvaloendusest jäi kõlama valesõnum. Tõsi, me ei armasta kirikuid, kuid oleme sellest hoolimata üsna usklikud, mida aga loenduse vigane küsimusepüstitus ei näidanud, kirjutab Tartu Ülikooli usuteaduskonna kirikuloo teadur Atko Remmel Postimehe arvamusportaalis.

Hiljuti avaldatud rahvaloenduse usuteemalised andmed on meid rikastanud teadmisega, et 29 protsenti eestimaalastest «tunnistab kindlat usku» ning et 54 protsenti «ei pea omaks» ühtegi usutunnistust.

«Kindla usu tunnistajate» jaotamisega probleeme ei ole – see jaguneb 90 äranimetatud usutunnistuste vahel. Kuid mida hakata peale nende 54 protsendiga, kes «ei pea omaks ühtegi usutunnistust» – kas tõesti puuduvad neil siis igasugused uskumused ja identiteedid?

Loomulikult pole see nii. Sarnaselt tohutule hulgale usuidentiteetidele eksisteerib müriaad mitteusulisi minapilte: agnostikud ja ateistid (nõrgad ja tugevad, «vulgaarsed», «teaduslikud» ja «uued»), materialistid ja vabamõtlejad, humanistid (sekulaarsed ja tavalised, lisaks veel religioossed), ratsionalistid ja sekularistid…

Igaühele, kes religioonisotsioloogilistest trendidest midagigi teab, ei saa tulla üllatusena, et traditsionaalse religiooniga on seotud üha vähem inimesi. Seda enam tekitab täielikku hämmeldust statistikaameti otsus «sõnastada seekord usu küsimus ümber: «Kas Te peate omaks mõnda usku?» varasema «Milline on Teie suhe religiooni?» asemel» (tsitaat statistikaameti vastusest minu järelepärimisele).

Täiesti mõeldamatu oleks teha statistikat Eesti elanike kohta, küsides «kas elate Tallinnas – kui jah, siis kus?» ning liigitada ülejäänud kategooriasse «maakad». Kuid usuküsimuses see otsus mingil põhjusel kedagi ei alarmeerinud.

Tohutu töö tulemusena saime teada, et meil on 48 «lilla leegi hoidjat» ja käputäis nn protestiusundite esindajaid, kuid 54 protsendi (s.o üle poole elanikkonnast!) ühte patta viskamist ei saa diagnoosida muul moel kui täieliku äpardumisena.

Kui lisada need, kes mingitel põhjustel usuküsimusele vastamata jätsid, on rahvaloenduse tulemus see, et meil puudub vähimgi aimdus 70 protsendi eestimaalaste (mitte)usulise minapildi kohta – me teame nende kohta vaid seda, et nad ei ole rahvaloenduse nimistus esinevate uskumuste järgijad. Ei ole just kuigi märkimisväärne töövõit.

Seetõttu pole põhjust imestada, et niivõrd ebamääraste andmete pinnalt võrsub hulk ettemääratult vääraid või lihtsalt mõttetuid spekulatsioone, mille üheks näiteks on Postimehe arvamusportaali religiooniteemalist diskussiooni reklaamiv lause: «küsida ekspertidelt arvamusi, miks on Eestis nii vähe usklikke ja kas kirik peaks midagi muutma, et inimesed taas usule lähemale tuua».

Rahvaloenduse andmete alusel võib küll küsida «mida võiksid kirikud teha oma liikmeskonna suurendamiseks», kuid inimeste usklikkuse või selle puudumise, usklike arvu ja uskumuste kohta ei ütle rahvaloenduse andmed õigupoolest mitte midagi.

Viimane väide nõuab ilmselt veidi lähemat selgitust. Alates 20. sajandi algusest on Eesti rahvusmüüdi üks motiividest olnud eestlaste «usuline leigus», mis muutus oluliselt radikaalsemaks pärast 2005. aasta Eurobaromeetri tulemuste avaldamist (vaid 16 protsenti eestimaalastest tunnistasid jumala olemasolu). Selle tagajärjel on eestlaste eneseteadvuse vääramatuks osaks saanud arusaam endist kui «maailma vähimreligioossest maast» – seda hoolimata asjaolust, et uuring hõlmas vaid Euroopat ja järgnevad uuringud on meid sellelt kahtlase väärtusega troonilt juba ammugi tõuganud.

See, valdavalt rahvalik interpretatsioon, jätab tähelepanuta 2005. aasta uuringu teise tulba, mille puhul uskumises «mingit sorti vaimu või elujõudu» olime 54 protsendiga Euroopas teistpidi esikohal. Nagu kolleeg Lea Altnurme (http://arvamus.postimees.ee/1222384/lea-altnurme-eestlaste-religioossus-valjendub-individuaalsel-viisil/) ja Liina Kilemit (http://kjt.ee/2012/02/mida-sakslased-usuvad/) on rõhutanud, viitab see eestlaste usu individualiseerumisele.

Selle tulemuseks on nö «oma usk», mis tähendab, et inimene komplekteerib oma uskumused ise, eelistades seda kiriku või muu institutsiooni pakutavale «kolm ühes» paketile (maailmavaade, uskumused, sotsiaalne sfäär).

See toob endaga kaasa religioossetest institutsioonidest kaugenemise – uskumine ei ole enam seotud kirikusse kuulumisega (mida rahvalikus tõlgenduses siiamaani uskumise üheks eelduseks arvatakse). Samas, tegu ei ole ainult kirikust kaugenemisega, vaid muutused leiavad aset ka kirikute sees – end luterlasena identifitseeriv isik ei pruugi enam uskuda kolmainu jumalat, katoliiklane võib südamerahuga kasutada rasestumisvastaseid vahendeid jne.

Tavapäraselt mõistetakse ülalkirjeldatut ainult «usklike» kohta käivana, kuid 2010. aastal läbiviidud uurimus «Elust, usust, usuelust» näitas väga selgelt, et usu individualiseerumine ei iseloomusta mitte ainult usklikke või usu poole kaldujaid, vaid mõjutab väga tugevalt ka «mittereligiooni» esindajaid.

Eelkõige on selle põhjustanud Nõukogude Liidu religioonivaenuliku poliitika tulemusena tekkinud religioosne vaakum, mille taasiseseisvumise järel täitsid sissetunginud uususundid. Suur osa neist kuulub uue vaimsuse (New Age) konteksti – jooga, meditatsioon, taro jne, mida tavapäraselt religioonina üldse ei tajuta. Tegu ei olegi konkreetse religiooniga, vaid pigem esoteerilis-vaimse taustsüsteemiga.

Eestit religioosselt enim iseloomustavaks jooneks võibki pidada uue vaimsuse erakordselt tugevat mõju, mida on näha kõigi gruppide puhul alates ateistidest kuni radikaalsete usklikeni välja. Mõnel puhul avaldub mõju uuele vaimsusele vastandumisena, enamasti aga seisukohtade ülevõtmisena, kuid võib esineda ka mõlemat korraga.

Selle tulemusel muutub üha hägusamaks usklikkuse ja mitteusklikkuse piir – usk jumalasse või kõrgemasse jõudu ei ole enam ainsaks «usklikkuse» indikaatoriks – sarnaseid tähelepanekuid on teinud mitteusklikkuse uurijad ka välisriikides. Õigupoolest paiskab see täielikult segamini traditsioonilised arusaamad usklikkusest ja mitteusklikkusest.

Näiteks: taimede hinge olemasoluga nõustus 60 protsenti eestimaalastest; ateistide või ateismi kaldujate seas oli see protsent 55. Loomade hinge olemasolu uskus 78 protsenti eestlastest, ateistide seas oli protsent 75 jne. Selle statistika veidraks tipuks oli kümnendiku ateistide usk isikulisse jumalasse ning asjaolu, et reaalselt materialistlike seisukohtade esindajaid oli rohkem usuliselt ükskõiksete kui ateistide endi seas.

Kokkuvõtteks võib tõdeda: a) me oleme kaugel olemast «maailma kõige vähem religioosne maa»; b) usklikkus kui selline ei kao mitte kuskile, vaid muundub ja seda ei pruugi esimese hooga äragi tunda; c) otsustada inimese minapildi järgi tema uskumuste üle on väga libe tee. Minapilt ei muutu seeläbi siiski mõttetuks, kuna annab uskumustele raamistuse, kuid peaaegu kindlasti ei tähenda see etteantud komplekti kuuluvaid kindlaid uskumusi.

Neid aspekte arvesse võttes oleks erakordselt kurb, kui küsimus usu kohta järgmisest rahvaloendusest välja jääks. Ehk oleks argumendiks ka võimalik punktivõit Nikita Hruštšovi üle, kelle lubadus näidata riigi viimast usklikku jäi teostamata – äkki fikseerib viimase traditsionaalse uskliku just Eesti statistikaamet?

Mis küll juhtub, kui kiriku liikmeskond väheneb? Viimastel päevadel räägivad ja kirjutavad sellest isegi need inimesed, kes pole mulle varem erilise usulise hardusega silma jäänud. Üks tont on moraalne allakäik. Et kui pole pidepunkte käsulaudadelt, võtab võimust arvamus, et ükski moraalireegel (näiteks «ära varasta») pole parem isegi täiesti vastupidisest seisukohast ning niisugune lõtv hoiak viib lõpuks ühiskonna lagunemiseni. Puruneb jutlustajate vaevaga loodud kaitsekiht ning igaühest saab metsik enesekeskne olend, kes astub sõtta kõikide vastu.

Äärmuslik moraalirelativist võib väita, et absoluutselt kõik moraalireeglid sõltuvad kultuurist – tinglikult kokkulepetest (ja põhimõtteliselt ei saa olla mingit universaalset kaalu, mille järgi öelda, et üks on hea ja teine halb). Rahulikum tõdemus on, et paljud moraalireeglid erinevad kultuuriti ning meile harjumuspärane ei pruugi olla sugugi ainus, mis tagab toimivad inimsuhted.

Mina kaldun arvama, et märkimisväärne osa sellest, mida seostame moraaliga ning hea ja osavõtliku käitumisega, pole puhtalt kokkuleppeline, vaid sellel on bioloogiline alus. Empaatia ja altruistlik käitumine on meisse sisse ehitatud (tõsi, mitte kõikidesse ühel määral). Ma arvan, et meie «karjaelu» struktuur hoiab enam-vähem toredaid käitumisviise alal ka siis, kui meid igal pühapäeval kantslist ei hurjutata.

Maailmakuulus hollandlasest šimpansiuurija Frans de Waal kirjeldab meie karvasemate ja impulsiivsemate sugulaste käitumist ja argumenteerib minu meelest veenvalt selle kasuks, et moraali jooni võib ahvide juurest leida küll (vt raamatuid «Primates and Philosophers: How Morality Evolved» – e.k «Primaadid ja filosoofid: kuidas moraal arenes»; «The Age of Empathy» – e.k «Empaatia vanus»).

Räägitakse jumalata inimese hingeelu vaesumisest, üksindusest ja lootusetusest. Ma arvan, et ka ateistina on võimalik elada vaimselt rikast ja rahuldust pakkuvat elu ning leppida mõttega, et kui aju lakkab töötamast, siis see ongi ühe olendi viimne päev. Liiatigi teame, et ka väga religioossetes ühiskondades elavad paljud üksilduse ja lootusetuse valus, aga neile saab abikäe ulatada ka ilma misjoniajakirja taskusse sokutamata.

P. S. Mulle tundub, et suur pomm Eesti luterliku kiriku jala küljes on tohutu kinnisvara. Maakirikute hooned ehitati siis, kui inimesed elasid valdavalt maal ja kõik olid kiriku hingekirjas. Nüüd on raha neelavad hooned samad, aga kogudused väikesed ning liikmed vanad. Mõni piiskop võib ju jõuka eluga silma jääda, aga valdavalt on kirik siiski vaene ning hoonete kuludest ei jää just palju üle sisuliseks tööks (mis see ka ei oleks).

Usuringkonnad soovivad rahvaloendusest saadud tulemustele omistada erinevat sisu vastavalt endi kontseptsioonile, kritiseerib loenduse metoodikajuht Ene-Margit Tiit Postimehe arvamusportaalis loenduse kriitikuid.

Kui rääkida ajaloos esmakordsest luteriusu allajäämisest õigeusule, siis siin on tema sõnul põhjus lihtne: alla 25-aastastest küsitletutest pooldab luteriusku vaid 2-3 protsenti, samas kui kahe loenduse vahele jäänud 11 aasta jooksul ära surnute hulgas oli õigeusklikke vähe (erinevalt luterlastest).

Rahvaloenduse religiooniteemaliste andmete avaldamine ärgitas usuga seotud inimesi aktiivselt arutlema usu positsiooni üle ühiskonnas. See on tervitatav, kuid arutluste hulgas ilmneb üks suundumus ja nimelt nähakse mittesoovitavate tulemuste põhjust loendusmetoodikas.

Teoloogiadoktor Atko Remmel on arvamusartikli pealkirjastanud «Kirikusse mittekuulumine ei tähenda usu puudumist». See on õige väide ja sellega võikski diskussiooni lõpetada, kuigi rahvaloendusel ei küsitud kirikusse kuulumist, vaid usu omaks pidamist.

Seda, kui paljud nende inimeste hulgast, kes rahvaloenduse andmetel ühtegi usku omaks ei tunnista, siiski ennast mõne uskumuse või usulise identiteediga seovad, võiks selgitada täiendava uuringuga. Kindlasti leidub ka selliseid inimesi. Ent sellise info kogumine ei olnud loenduse ülesanne.

Praeguse arutelu valgel näib pigem, et erinevad usuringkonnad soovivad saadud tulemustele omistada erinevat sisu vastavalt endi kontseptsioonile. Nii loodab Atko Remmel religiooni puudutavast küsimusest saada andmeid elanike isikliku identiteedi ja minapildi analüüsimiseks.

Veel kord tuleb meenutada, et loendusküsimuse sõnastus ei ole rahvaloenduse korraldajate väljamõeldud, sarnast sõnastust on loendustes varemgi kasutatud ja selle kiitis heaks asjatundjate komisjon. Et 2000. aasta loendusel esitatud küsimuse sõnastusega ei jäetud rahule, liiga palju oli vastusevariante, siis sõnastust muudeti ja loenduse eel tegid sõltumatud eksperdid loendusküsimuste kontrolli, mis kinnitas religiooni puudutava küsimuse ühest mõistetavust.

Seda, et sõnastuse teisendamine ei muutnud oluliselt nende inimeste arvu, kes tunnistavad/peavad omaks luteri usku, on lihtne näidata alljärgnevate jooniste abil. Joonistel on esitatud protsendid vastava vanuserühma kõigi püsielanike hulgast.

Alljärgnevas arutelus käsitleme paralleelselt kahe loenduse andmeid, vaadates inimesi mitte nende vanuse, vaid sünniaasta järgi. Joonistelt on näha, et need, kes 2000. aastal loendusel end luterlaseks tunnistasid, on seda jätkuvalt ka 2011. aastal.

Pärast 1950. aastat sündinud Eesti püsielanikest (kelle hulgas on vastavalt vanuserühmale 60—70 protsenti eestlasi) peab luteri usku omaks / tunnistab luteri usku alla 10 protsendi, kusjuures siin mingit olulist muutust kahe rahvaloenduse võrdluses pole toimunud. Küll aga on lisandunud noorim vanuserühm – pärast 1995. aastat sündinud –, kellelt eelmisel loendusel suhtumist religiooni ei küsitud ja kes praegu on kuni 25-aastased – nende osas piirdub luteri usku omaks pidavate/ tunnistavate inimeste osatähtsus 2–3 protsendiga.

Eakamate hulgas kasvab luteri usku omaks pidavate/tunnistavate inimeste osatähtsus peaaegu lineaarselt, saavutades 1920. aastatel sündinute korral 35 protsenti rahvastikust (ligi pooled eestlastest).

Veelgi vanema ealisi isikuid oli 2000. aasta loendusel, kus kõige eakam omaette analüüsitud vanuserühm haaras Esimese maailmasõja eel sündinud inimesi. Nende seas ulatus luterlaste arv 50 protsendi ligi, seega selles eas eestlastest tunnistas luterlust üle poole. Kahjuks on sellest vanuserühmast väga suur osa meie hulgast lahkunud ja seega on kadunud ka luterlust kõige enam toetanud elanike osa.

Õigeusklike puhul on olukord teine – kõigi sõjajärgsete (alates 1940. aastatel sündinud) põlvkondade esindajatele on omane usku omaks pidavate/ tunnistavate inimeste suhtarvu kuni kahekordne kasv.

Mis puutub kõigisse muudesse uskudesse – siin hulgas on nii mitmesugused kristlikud kirikud, sealhulgas katoliiklased, samuti islam, budism, judaism, taara- ja maausulised, lõpuks ka mitmesugused eksootilised usud nagu lilla leegi hoidjad või satanistid, siis nende osatähtsus ühiskonnas püsib üsna stabiilselt 2—3 protsendi piires niihästi vanuserühmade kui ka loenduste lõikes.

Miks neid meile võõraid uske üldse uuriti? Põhjus on väga lihtne – kui inimeselt tema usulise tõekspidamise kohta midagi küsiti, siis pidi tal olema võimalus vastata. Ja selleks puhuks, kui tema usku loetelus ei olnud, oli jäetud võimalus vastav nimetus kirja panna. Nii tehti kõigi küsimuste puhul. Kas mõni erialateadlane nende usuvoolude dünaamikat kunagi uurima hakkab, pole selge. Andmestik selleks on igatahes olemas.

Eestimaalaste usuleigust «tõestanud» rahvaloendusest jäi kõlama valesõnum. Tõsi, me ei armasta kirikuid, kuid oleme sellest hoolimata üsna usklikud, mida aga loenduse vigane küsimusepüstitus ei näidanud, kirjutas Tartu Ülikooli usuteaduskonna kirikuloo teadur Atko Remmel eile Postimehe arvamusportaalis.

Olukorras, kus eutanaasia seadustamisest võib saada hoopis arstide või lähedaste süüdistamine inimese mõrvas ehk pole arsti ja patsiendi suhteid tavaolukorras reguleerivat seadust, on halastussurma seadustamine ebainimlik, leiab sotsiaaldemokraat Eiki Nestor Postimehe arvamusportaalis.

Minu kindla veendumuse kohaselt on Eestis liiga vara rääkida eutanaasia seadustamisest. Et see nii on, sellest annab tunnistust ka käimasolev mõttevahetus. Kui inimesed ei kujuta ette, et nende siirad ja humaansusest kantud mõtted võivad reaalses tegelikkuses muutuda kellegi teise poolt julmaks ja ebainimlikuks tegevuseks, millele isegi nime on raske anda, siis oleme eutanaasiast arusaamisest veel väga kaugel.

Sisult on tegemist kõige keerukama ja tundlikuma küsimusega, mis üldse võib patsiendi ja arsti suhetes tekkida.

Täna aga puudub meil ka seadus, mis reguleeriks neidsamu suhteid tuhandeid kordi lihtsamatel juhtudel. Seda siis, kui me vajame täiesti tavapärast arstiabi ning siit elust lahkumine ei ole ainus võimalus ja pääsetee piinadest pääsemiseks.

Kui riigikogu arutas rohkem kui kümme aastat tagasi esimest korda arsti ja patsiendi suhteid reguleerivat eelnõu, esitati mulle samuti küsimus eutanaasia kohta. Vastasin tookord ja olen ka täna veendunud, et mõistlik oleks kõigepealt luua usalduslik ja selge suhe kõigi muude juhtude tarbeks, kus küsimuse all pole elu või surm. Seejärel tuleb hinnata patsiendiseaduse tegelikke mõjusid ja toimimist ning alles siis jõuda aruteluni, kas ja millistel tingimustel saaksid arst ja patsient või tema esindajad langetada niivõrd tõsise otsuse.

Tookord leidis riigikogu, et patsiendi ja arsti suhteid reguleerivat seadust pole Eestis vaja. Tõele au andes tuleb tunnistada, et kahjuks ka täna arvavad paljud nii. Isegi need inimesed, kelle jaoks antud seaduse reguleerimisala on ka täna igapäevane töö ja eetika. Nende töös inimeste tervise eest seismisel ei muudaks see suurt midagi.

Pean õigeks, et paratamatutest piinadest pääseda sooviv patsient ja teda ravivad inimesed peaksid omama ka seaduses sätestatud õigust langetada niivõrd raske ja tõsine otsus. Ma ei pea aga õigeks eutanaasia seadustamist olukorras, kus sellest võib saada hoopis arstide või lähedaste süüdistamine inimese mõrvas. Seni, kuni meil pole arsti ja patsiendi suhteid tavaolukorras reguleerivat seadust, on eutanaasia seadustamine ebainimlik.

Postimehe arvamusportaal jätkab arutelu aktiivse eutanaasia seadustamise üle Eestis, küsides kommentaare eri erakondade esindajatelt. Pärime, kas ja millisel kujul seda tuleks teha ning mida arvatakse Rait Maruste tänases Postimehes esitatud väitest, et inimene ise on enda elu peremees ning seega peab tal olema ka õigus surra.

Arutelu eutanaasia seadustamisest Eestis käivitas eelmisel nädalal Postimehe arvamusportaalis ajakirjanik ja kirjanik Andrei Hvostov.

Näitleja ja lavastaja Jaan Tooming kirjutab, et ülerahvastatud ja hapras maailmas ei tea me keegi ette oma tundi, kuid surm on lõpmatust vegeteerimisest siiski parem.

Ma ei tea, kas laseksin enda surmata, kui satuksin olukorda, kus enam miski ei aita, kus päästab ainult surm. See olukord võib saabuda iga hetk, keegi meist pole selle eest kaitstud. Elu on habras, me ei tea oma surmatundi, ega ka hetke, mil langeme näiteks koomasse. Insuldid tabavad üha nooremaid, autoõnnetused juhtuvad tihti ja haiguste eest pole keegi kaitstud.

Ja ometi me elame, nagu oleksime igavesed, ei me vaeva enamasti pead, milleks me üldse elame ja kuidas peaksime elama. Lihtsalt võtame elu endastmõistetavalt ning laseme asjadel kulgeda. Vähesed juurdlevad elu mõtte üle ja püüavad seada omale eesmärke, mis annavad elule tähenduse. Oleme õnnelikud, kui käed-jalad liiguvad, tööd on ja palka ka saame normaalselt. Kui eluke Eestis ei meeldi, siis pageme välismaale kanu kitkuma, mis sellest, et töö on vastik, peaasi, et raha tuleb.

Enamasti askeldatakse, räägitakse lobajuttu ning vigisetakse argipäevas. Mõni rabab kolmel kohal korraga, vaba aeg möödub teleka ees, kerge seks lahutab ka meelt ja ongi kõik. Kas ikka on?

Ükskord on paratamatult lõpp, igaühel meist. Ei võta me midagi kaasa teispoolsusesse, kogu me maine vara jääb siia ja me ei teagi, mis meie hingekesest saab. Usklike arv aina väheneb, kui mõelda luterlasi, siis eriti drastiliselt. Noored ei tunne huvi protestantismi vastu, kuigi protestivad varmalt, kui miski neile ei meeldi. Kui ei meeldi kodumaal toimuv, ei meeldi valitsus, ei meeldi provints.

Ja siis, ühel päeval, me langeme kokku. Me oleme väetid, me ei suuda ise hakkama saada. Keegi peab meie eest hoolitsema. See jõuetus on masendav, me hindame tihti siis ümber oma elu ja hakkame isegi tihti mõtlema, milleks see kõik. Muidugi, kui meil siis üldse veel mõtlemisvõimet on, kui oleme kokku langenud. Meil ei ole siis enam muud huvi kui terveks saada, me tõotame siis, et enam ei rabele, ei joo, ei suitseta, ainult et terveks saada!

Aga kui tõesti saame terveks, kas oleme uued? Tavaliselt langeme jälle rutiini ja unustame oma tõotused. Aga juhtub ka, et me ei saagi terveks, jääme hooldaja hoole alla. 95-aastane Nobeli preemia laureaat Christian de Duve jäi viletsaks ja valis eutanaasia. Ta oli ateist, kes tunnistas, et ta ei saa enda kohta öelda, et ei karda surma, kuid usub, et kõik lõpeb surmaga. Ta ütles ka, et on väsinud.

Paljud on elust väsinud, sest elutingimused ja olud räsivad inimesi, palju on vaeseid, kes on väljapääsmatus olukorras. Aga igaüks loodab ikkagi, et leiab kunagi väljapääsu. Kui ta teaks, et ei leia kunagi, kas ta valiks vabasurma? Ei tea.

Kuid isegi parandamatult haigel peab olema mehisust, et valida eutanaasia. Siiski parem ju surm kui lõpmatu vegeteerimine. Muidugi, ka tervena elades pole paljudel tähendust oma elule, tähendust isegi ei teadvustata, lihtsalt elatakse, kuid parandamatult haigel on ainus õige tee: surm.

Seepärast on ka õige seadustada eutanaasia, nagu Šveitsis, Belgias ja Hollandis. Ja sellest peaksid saama kõige paremini aru just need, kes elavad täisväärtuslikku elu ja siis äkki kaotavad kõik, jäädes parandamatult haigeks. Meie meditsiin on nii arenenud, et suudab peaaegu eksimatult öelda, kas on lootust. Muidugi, ka koomast on imekombel välja tuldud, kuid need on väga haruldased juhtumid. Eiki Nestor ütleb, et eutanaasia meil praegu oleks ebainimlik. Vale puha, just see oleks inimlik. Ebainimlik on lasta inimesel elusalt mädaneda, tuleb lasta tal lahkuda ja vabastada hooldajad hullust koormast.

Maailmas on üle seitsme miljardi inimese. Kui palju inimesi on meie tutvusringkonnas? Mõnel mõni, mõnel kümme, mõnel mõnikümmend, sajaga, paarisajaga on juba raske suhelda, sõprusest rääkimata. Kui mõelda, et seitse miljardit inimolevust tuksuva südamega ja hingega on maailmas, kus hädad aina kasvavad, siis see on üle mõistuse. Me ei suuda haarata sellist arvu. Kas selle arvu puhul tähendab midagi meie surm? Või meie elu?

On maailmakuulsaid inimesi, kuid kas ikkagi on nad kogu maailmas kuulsad? Kui räägitakse, et miljonid vaatavad telestaare, siis ometi on miljardid, kes neid ei tunne. Nii et mis on ikkagi maailm? Maailm, kus on kliimamuutused, saastatus kasvab ja ressursid aina vähenevad ? Selle Kõiksuses meie tiirlev pall – Maa – on hädas, ta nutab, sest meid on liiga palju ja me rüüstame Maad ning tapame üksteist, loomi, linde, puid, taimi, liblikaid. Kui kaua veel? Kui kauaks on meile antud aega? Ja nüüd me arutame usklike arvu üle Eestis ja eutanaasiast. Ei loe enam, kas oleme kristlased, moslemid, hindud, budistid, ateistid või midagi muud. Kõik me oleme vastutavad olukorra ees, kuhu oleme sattunud – ökoloogilise kriisi ees! Ja pole meil pääsu, olgu me usklikud või mitte, kui me nii jätkame.

Praeguses olukorras otsib Euroopa uut jutustust. On aru saadud, et ainult majandusest on vähe, on vaja ka midagi hingele, kuid hing on ammu rändama läinud, järele on jäänud ainult kest, mis ajab taga kasumit ja kasvuprotsenti, kuigi see on hukutav tee. Kuid mis sellest kestale, tema ei hinga, tema ei ela, tema ainult askeldab.

Inimeseks on vaja saada. Inimeseks, kes hakkab mõtlema ja hinge tagasi loitsib, taas ellu ärkab ja vaatab maailmale uue pilguga.

Aga kes annab uue jutustuse Euroopale, kui ei ole veel seda uut inimest? Ja sajandi keskpaigaks on inimolendeid kümme miljardit, kes kõik tahavad süüa, elupaika ja ihukatet, kes tahavad paremaid elutingimusi, aga mitte eutanaasiat ja usku. Ent surra tuleb niikuinii.

Holokaustipäeva puhul kirjutasin loo kurjusest meis endis (PM 28.01.2013). Sain sellele palju vastukaja. Mitmed inimesed kirjutasid neid kogu elu saatnud ängist, sest nad olid lapsena näinud kohutavat kurjust, kas siis Tartu tankitõrjekraavide juures või Kloogal. Samas oli minu kirjatööle ka täiesti mõistmatuid ning kahjuks holokausti õigustavaid reaktsioone.

Levinumaid väiteid holokausti õigustamiseks Eestis on järgmine: Nõukogude repressiivorganite teenistuses olla olnud juute. Kindlasti oligi, aga see ei puutu kuidagi juutidesse kui rahvusesse. Kui keegi teeb midagi kurja, siis tuleb teda karistada. Aga ühe või ka mitme inimese patud ei saa olla õigustuseks kogu rahvuse mõrvamiseks vastsündinutest kuni raukadeni.

Kummalisel kombel osutasid paar inimest holokausti õigustades sellele, et juba Martin Luther olla juutide kohta kasutanud tooreid sõnu. Sagedane vastuväide minu kirjatööle oli, et teiste kannatused ei lähe meile korda. Aga selleks me ju vajamegi holokausti-arutelu ühiskonnas, et kunagi enam ei korduks ei vähemad ega suuremad kannatused.

Euroopa seisab silmitsi suurte väljakutsetega. Ühise Euroopa idee, et kunagi enam ei tuleks sõdu, et Euroopa rahvad elaksid rahus, on löönud vankuma. Mõne üle oma võimete elava riigi pankrot võib meie turvalise kontinendi kaardimajana kokku kukutada. Kõikjal, ka meil on oht, et võimule tulevad populistid. Selliste ideede esilekerkimine on nähtav juba ka meil.

Inimesed, kes kuulutavad rahvuslikku majandust, rahvuslikku panka jne, on suurimaks ohuks rahule ja julgeolekule. Pseudorahvuslastel on vaja vaenlast.

Aga esimene vaenlane on leitud! On jõle ja õõvastav, kuidas nendega on kaasa läinud vähemalt 30 000 inimest, kes on andnud allkirja homode vastu, vabandust, nende seadustatud kooselu vastu. Tegelikult kogub tärkav populism ühe sotsiaalse grupi vihkamisele õhutamise kaudu poliitilist kapitali, et valimistel võimule pääseda. Sellest on ainult väike samm selleni, et järgmisena süüdistada näiteks majanduse kasvu aeglustumises kõiki teadlasi, arste, õpetajaid ning järgmisena türklasi, armeenlasi või ka jälle juute.

Populismi ilmekaid väljendusi on ajakirja Kultuur ja Elu värske natsi-erinumber. Ma ei taha sellest numbrist eriti pikalt kirjutada. Vast niipalju, et SS-Standartenführer Alfons Rebane kannab vaata et rahvuskangelase oreooli, Harry Männil on õige eesti mees, sest teda ei ole kohtulikult süüdi mõistetud. Aga aitab. Tema puhul jäi viimane võimalus kasutamata.

Kultuurile ja Elule sekundeerib tundmatu MTÜ La Colonia. Selle kohta leidub teavet eu-natsiwebis, mida iseloomustavad märksõnad «Adolf Hitler vabastaja», «Adolf Hitler ja lapsed» jne. MTÜst hakkasin kirjutama seetõttu, et nad on üllitanud usupuhastajana tuntud Martin Lutheri eestikeelse raamatu «Juutidest ja nende valedest». Lutheri ajalooliste tekstide avaldamine ei tohiks olla patt. Saksa kultuuriruumis on tänapäevaste kommentaaridega ilmunud Lutheri «Juutide» Bienerti (1982), Osten-Sackeni (2002) ja Kaufmanni (2011) väljaanne. Need raamatud ei kutsu kedagi vihkama. Värske eestikeelne üllitis on aga varustatud inimvihkajalike, natsiväljaannetest (1935 ja 1939) tõlgitud saatesõnadega.

Lutheri puhul on oluline rõhutada, et tema räiged sõnad juutide aadressil kahvatuvad nende kõrval, mida ta kasutab katoliiklaste iseloomustamiseks.

Kuni meie ühiskond tervikuna ei mõista hukka holokausti, kuni levivad populistlikud ja natsiideed, toimub natsionaalsotsialistide või natsikollaboratsionistide ülistamine, ei saa kõik meie inimesed end turvaliselt tunda ning püsib oht rahule ja julgeolekule.

Kas mul on õigus surra? Alustagem algusest: kas mul on õigus sündida? Tundub rumal küsimus. Aga ei ole. Seda ei küsi loote käest keegi, kas ta tahab sündida, selle otsustavad teised. Aga just see annab küsimusele filosoofilise dimensiooni. Kes on see, kellel (millel?) ei ole õigusi, üksnes kohustus ilmale tulla? Lugege E. M. Ciorani «Sündimise ebaõnnest».

Eesti Vabariigi karistusseadustiku paragrahv 116 sätestab: «Ema poolt oma sündiva või vastsündinud lapse tapmise eest – karistatakse kuni viieaastase vabaduskaotusega.» Kommentaaris öeldakse, et kriminaalõigus loeb elu algavaks siis, kui sünnitus algab. Kriminaalõigusteooria järgi loetakse sündinuks laps, kelle mõned kehaosad on emaihust väljunud ja kellel on ilmsed elutunnused, st ta hingab, häälitseb, liigutab. Emaihust väljuva lapse surma põhjustamine on tapmine ja vastutus selle eest ei sõltu vastsündinu elujõulisusest. Kuriteoks elu vastu peetakse nii idioodi kui ka ebardist vastsündinu tapmist. Ema oleks pidanud laskma teha loote tervisliku seisundi uuringud ning siis soovi korral abordi, ja juriidiliselt olnuks kõik korras.

Prenataalse kontrolli põhjal tunnistatakse loode sündimiskõlblikuks või praagitakse välja. Õigus sündida antakse valitutele. Kuhu tõuaretus viib, näeme koduloomade juures juba mõne(kümne) generatsiooni järel. Tohutu udaraga lüpsilehmad, kes ei suuda sammugi joosta.

Ega see inimtõug nii väga üle looduse ka ei ole, et tema puhul läheks teisiti. Aškenaži juutide keskmine IQ on palju kõrgem kui Euroopa elanikkonnal üldiselt. Ilmselt johtub see arukuse evolutsioonilisest valikust viimase kahe aastatuhande jooksul. Samas on aškenaži juute vaevanud pärilikud närvisüsteemi haigused, nagu Tay-Sachsi sündroom. Võimalik, et just aju võimsuse kasv on toonud kaasa haiguste esinemise kõrgema määra.

Teiselt poolt, norralased on DagMosteri juhatusel võrrelnud ligi 45 000 enneaegsena ja 860 000 õigel ajal sündinud täiskasvanut 20–36 aasta vanuses (vastsündinute intensiivravi sai alguse möödunud sajandi 70.–80. aastatel). Selgub, et vägisi ellu saadetud lastel on tunduvalt suurem tserebraalparalüüsi, vaimse alaarengu, nägemis- ja kuulmispuude ning autismispektri häirete risk. Soomes sünnib kuus protsenti lastest kaaluga alla 2500 grammi ja üks protsent all 1500 grammi. Neil on õigus elule? Pigem Pflicht (kohustus – toim). Kui meditsiin on millekski võimeline, siis on ta selleks ka kohustatud. Lastel endil pole midagi öelda.

Surmaga sama lugu. Kas mul on õigus surra? Jälle oleneb vastus kontekstist. Sõduritel ei ole sellist õigust, vaid kohustus. Kohustus anda oma elu isamaa eest. Nad on seda vandega kinnitanud, ükskõik kui suure rõõmu või vastumeelsusega, ja kas neile on selga tõmmatud Eesti Laskurkorpuse või Eesti Leegioni munder.

Mõnel loodusrahval on normaalne, väärikas surm lahingus või jahil langemine. Siis on surma põhjus selge. Hingeheitmine tõvevoodis on ebaväärikas. Kindlasti mingi nõia kätetöö.

Tsiviliseeritud ühiskonnas, püsivas heaoluseisundis sugeneb elutüdimus. Vaesed surevad niigi enneaegu. Ka sõja ajal, kui nagunii paljud surevad, seda soovi ei teki.

Kui eluisu on otsas, aga mõistus alles, leiab ikka väljapääsu. Sotsioloog David Phillips on jälginud nn Wertheri efekti. Eesti on liiga väike, et siinse statistika põhjal saaks teha üldistusi. USA on suur ning sealsed arvud annavad töödeldes usaldatava pildi. Phillips tegi oma järeldused, uurides Ühendriikide suitsiidide ja õnnetusjuhtumite statistikat aastatest 1947–1968. Ta avastas, et kahe kuu jooksul pärast iga selleteemalise esikaaneloo ilmumist suurenes lennuõnnetustes surma saanud inimeste arv kümme korda. Autoõnnetuste ohvrite arv kasvas samuti järsult. Mis võiks selle taga olla?

On palju põhjusi, miks ei soovita, et vabasurmast teada saadaks – et kaitsta oma head nime, et säästa perekonda häbist, et võimaldada endast sõltuvatele inimestele kindlustusraha jne. Parem on, kui surma peetaks õnnetuseks.

Eeskuju mõju on kõige suurem kolmandal-neljandal päeval pärast uudisloo avaldamist. Nädal hiljem saabub teine kõrgpunkt. Need, kes püüavad oma enesetappu õnnetuseks lavastada, ootavad sooritamisega paar päeva – võib-olla julguse kogumiseks, intsidendi kavandamiseks või oma asjade kordaajamiseks.

Suitsiid ja suitsiidikatse ei ole tänapäeva Eestis karistatavad. Kui muiste ei lubatud surnuaeda matta jms, siis tänapäeva kirik on humaanne ja kohtleb enesetapjaid samamoodi kui teisi. Probleemi elule ise punkti panemisega ei ole. Tõrked on psüühikas: tahaks, et teised selle töö teeksid. Hiljem. Valutult.

Praegu peljatakse surmale eelnevat, muiste surmale järgnevat. Miks loeti õhtupalve ning paluti Jumalalt oma võlad andeks? Et surm ei tabaks une pealt, ettevalmistamatult. «Hoia meid kurja surma eest, kui süda alles patust pöörmata.» Paluti, et surm ei tabaks kedagi ettevalmistamatult, vaid et saaks siit ilmast lahkuda õndsalt, st jõuda rahus Jumalaga Tema palge ette.

Omasooiharad võitlevad praegu Eestis õiguse eest omavahel abielluda. Rootsis respekteeritakse vähemuste soove, seal registreeritakse homopartnerlust 1994. aastast. Meie justiitsministeeriumi koostatud ülevaates «Mitteabieluline kooselu ja selle õiguslik regulatsioon» on kirjutatud: «Kui eeldada, et 5% elanikest on homoseksuaalsed, siis peaks Rootsi 9 miljoni elaniku hulgas elama u 450 000 homoseksuaali, kuid 2004. aasta lõpus elas registreeritud partnerluses kõigest 3440 inimest» (lk 48–49). Kümne aasta jooksul on kasutanud seda õigust 0,76 protsenti homodest. 0,038 protsenti kogu rahvast.

Võitlus eutanaasia legaliseerimise eest on samasugune. Neid, kes tõepoolest seda õigust tegelikkuses kasutada soovivad, on kaduvvähe. Šveitslased ise ei vaja kuigivõrd surmaabi, Dignitas teenindab suitsiidituriste.

William Shakespeare käsitleb oma teostes 52 suitsiidi, nende kõiki tahke, asjaolusid ja motiive. Shakespeare ei ole moralist, ta ei kaitse enesetappu, ja üks tema kõige läbinägelikumaid tähelepanekuid ongi kõnelemise ja tegutsemise vastandamine. Hamlet, tegelane, kes räägib kõige rohkem enesetapust, ei tapa end. Oma lõputus monoloogis annab Lucretia endale viimaks aru, et liiga pikalt kaalutledes on karta, et ta ei astugi seda otsustavat sammu: «Oo sõnasuits, ei tule abi sust.» Liigne rääkimine enesetapust nõrgestab otsusekindlust – suitsiidi tõeliste, peamiselt egoistlike motiivide paljastamine on teraapiline.

Juriidiliselt saadakse inimeseks sünni hetkel. Surnuks tunnistatakse inimene ajusurma järel. See on väga kasulik otsus organite saamiseks – noore inimese ihusoojad kehaosad kõlbavad siirdamiseks ja taaskasutamiseks.

Surnuks tunnistamise võiksid juristid nihutada veidi ettepoole, sinna, kus minateadvus on kustunud. Siis ei oleks enam vaja diskuteerida eutanaasia lubatavuse või lubamatuse üle – õiguslikku subjekti lihtsalt ei ole enam. Nii nagu abort ei ole lapsetapp, vaid «raseduse edasilükkamine».

Katoliku kiriku seisukoht on, et pole õige kasutada erakorralisi või ebaproportsionaalseid abinõusid elu pikendamiseks. Seda on korranud usudoktriini kongregatsiooni deklaratsioon eutanaasia kohta «Iura et bona», mille paavst Johannes Paulus II 5. mail 1980 heaks kiitis ja mida ta pikemalt selgitas 1995. aastal oma entsüklikas «Evangelium Vitae»: «Eutanaasiat tuleb eristada otsusest loobuda nn agressiivsest meditsiinilisest sekkumisest», teisisõnu meditsiinilistest protseduuridest, mis ei vasta enam patsiendi tegelikule olukorrale kas seetõttu, et need on nüüdseks ebaproportsionaalsed mistahes oodatava tulemuse suhtes või kuna need asetavad ränga koorma patsiendile ja tema perekonnale. Sellises olukorras, kus surm on selgelt peagi saabumas ja vältimatu, võib inimene oma südametunnistuses «keelduda sekkumisvormidest, mis tagaksid vaid elu näilise ja vaevarikka pikendamise, ja seda vaid juhul kui ei loobuta haigele isikule sarnases olukorras antavast normaalsest hoolitsusest» (IB, IV) (EV, 65).

Diakooniahaigla hospiitsiosakonnas palliatiivravi saades saab lasta loomulikul surmal tulla, klammerdumata oma elu riismete külge. Võib lasta endast lahti nagu sisalik sabast.

Tõesti, ei ole mõtet püüda olla isekalt «elus», kui ise’t enam ei ole. Dr Peeter Mardnal on passi juures paber palvega, et teda ei elustataks kliinilisest surmast. Selline testament on ka mul taskus. Juriidilist jõudu sel ei ole, aga ehk arstid siiski arvestavad.

Mu elutöö on tehtud, nii hästi-kurjasti, kui see on õnnestunud. Ma ei tea, kas – ja millal – on mul õigus surra. Kuid küsimusele «kellele ma kuulun?» on mu vastus, et viimselt ei kuulu ma ei iseendale ega perele ega ühiskonnale, vaid Loojale, ja see on vabastav teadmine eriti elu lõpu lähenedes.

Ma olen Tallinnas jalgrattaga sõitnud nii kaua, et ei mäletagi täpselt, kui kaua. Kümme aastat kindlasti. Iga päev. Aasta läbi. Ja sõltumata sellest, kas keegi parajasti edendab kergliiklust ja ehitab uusi rattateid või mitte. Minusuguseid on teisigi. Ja mõnikord tundub mulle, et jalgrattaga ei sõideta rohkem mitte võimumeeste tegevuse tulemusena, vaid hoopis selle kiuste.

Sellal kui mind jalgrattahullus tabas, oli rattateid Tallinnas üsna vähe. Pirita tee äärne vist, ja võib-olla mõni üksik veel. Aga siis tabas rattahullus ootamatult ka linnaisasid. Ainult et nemad ei hakanud ise rattaga sõitma, kui välja arvata need üksikjuhud, kus mõnel lindilõikamisel oma kalli varustusega poseeriti. Nende hullus väljendus hoopis muus.

Näiteks sõitsin ma tollal tööle mööda Suur-Ameerika tänavat. Ja sõitsin loomulikult kõnniteel, sest sõiduteel seal jalgratturile ruumi ei ole. Kõnniteel sõitmine aga oli teatavasti keelatud ja nii ma rikkusingi mitu aastat süstemaatiliselt seadust. Kuni ühel heal päeval tulid tööriietes mehed ja joonistasid Suur-Ameerika tänava kõnniteele jalgratta. Joonistasid kohe mitmesse kohta, nii ühes kui teises suunas.

Ja nii sai minust seaduskuulekas jalgrattur, kuigi tegelikult midagi ei muutunud. Tõsi küll, teemärgistus on praeguseks kõvasti kulunud ja ilmselt pole seda paari aasta pärast enam üldse näha. Siis muutuvad sealtkaudu sõitvad jalgratturid formaalselt jälle seadusrikkujateks, aga tegelikult ei muutu taas midagi.

Nii jõuamegi jalgratturi elu kaootilisuseni. Kui autojuhil üldiselt ei teki Tallinnas küsimust, et kas ikka pääseb mingilt teelt autoga läbi, siis jalgratturil tekib selline küsimus pidevalt.

Näiteid leiab igalt poolt. Kui hakata Järvevana tee Tartu maantee poolsest otsast sõitma mööda tee kõrval olevat kergliiklusteed, katkeb see ootamatult veepuhastusjaama lähistel. Kogu kergliiklus kulgeb läbi kõrvalasuvate elamute hoovide, et seal, kus rattatee jätkub, uuesti sinna suubuda. Ja nii juba mitu aastat. Tee teises otsas aga lõpeb kergliiklustee lihtsalt ära. Siis on valida, kas sõita Järvevana tee servas vales suunas. Või siis künda üle muruplatsi ja läbi lähima kontorihoone parkla sinna, kus rattatee jälle edasi läheb.

Jalgrattatee turvalisust saab mõõta väga lihtsalt. Igaüks võib endalt küsida: kas ma lubaksin oma lapsel iga päev mööda seda teed rattaga kooli ja koolist koju sõita. Selle mõõdupuu järgi saaks üldjoontes suurepärane Järvevana kergliiklustee ilmselt üsna kehva hinnangu. Kahjuks kehtib see üsna paljude kergliiklusteede kohta, mis nime poolest küll ühendavad Tallinna eri osi, kuid tegelikult katkevad sellistes kohtades, kus pole ka ümbersõiduvõimalust.

Sissemaksete peatamine kaheks aastaks teise pensionisambasse on äärmuslikult negatiivse mõjuga Eesti rahvale ja majanduspoliitikale. Sisuliselt on käik võrreldav Eesti rahva eksistentsiaalsete garantiide ja tulevikukindluse kallale minekuga,» kirjutas Keskerakonna juht ja Tallinna linnapea Edgar Savisaar Postimehes viis aastat tagasi. Õnneks ei kujunenud sündmused nii dramaatiliseks. Tagantjärele targana võib isegi öelda, et halvimad stsenaariumid ei rakendunud.

Sissemaksete peatamine kogumispensioni teise sambasse oli kärpeotsustest ilmselt üks valusamaid. Üldiselt oli Eesti avalik arvamus kärbete osas üsna leplik. Osalt seetõttu, et olukorra tõsidust mõisteti, osalt, et õhuke riik ei lasegi kodanikel endalt kuigi palju abi loota, ent osalt ka seetõttu, et riigipoolsed kärped inimest ennast tihti kõige otsesemalt ei puudutanud või kui, siis määral, millest näiteks töö kaotanul enam olulist abi nagunii polnuks.

Ent kogumispensioniga oli hoopis teine lugu. Esiteks tundsid inimesed sissemaksete peatamist kohe omal nahal. Teiseks kõigutas kogumispensioni kui tulevikku suunatud projekti kallale minek tugevalt inimeste niigi viledat turvatunnet. Kolmandaks pani see küsima, et kui valitsus teist sammast majanduse varuventiilina kohtleb, kas see siis sellisel kujul üldse enamat väärt on. Fondihaldurite majandustulemuste ja pensionifondide tootluse pöördvõrdelisus suurendasid seda tunnet veelgi.

Ebarealistlike ootuste üles kütmise pärast on kogumispensionide kampaaniaid õigustatult kritiseeritud. Erandiks pole ka täna algav pensionikampaania. Inimesed on jäänud pankade meelevalda, kuid viimased on huvitatud eelkõige sellest, et avaldusi sissemaksete suurendamiseks tuleks võimalikult palju – iga euro tähendab pankadele teenustasutulu. Selle surve all pole pensionimaksete tegijatel eriti kusagilt abi ega nõu saada, sest omakasupüüdmatut ja asjatundlikku finantsnõu lihtsalt ei jagata.

Postimees osutas juba oma 2009. aasta oktoobrikuises juhtkirjas, et kogumispension vajab remonti. See on endiselt päevakorras. Probleem on madalas tootluses, pooltes pensionifondides jäi see alla isegi inflatsioonile. Fondidel pole kohustust tootlust garanteerida ning osapooled – finantsspetsialist ja palgapäevast palgapäevani elav inimene – on oma teadmiste poolest täiesti ebavõrdsed. Seetõttu peaks iga pensionimaksja kõigepealt eneselt küsima, et kellele veelgi suurem panus kulukasse süsteemi parema pensionipõlve annab ning selle järgi otsustama.

Lisaks tähendab suurem panus kogumispensionisse ka suuremat koormust riigieelarvele, sest kui pensionimaksed teise samba fondi kasvavad, siis väheneb raha praeguses pensionikassas praeguste pensionide maksmiseks. Need puuduvad sajad miljonid eurod tuleb leida muude tulude arvelt.

On käes üks ilusamaid aegu meie kliimavöötmes – ilu ja lopsakus ründab meid igast suunast. See paneb mõtlema ilust ja selle mõjust meile. Ma arvan, et üks olulisemaid küsimusi kunstis ja esteetikas laiemalt on kindlasti küsimus ilust ja eksalteeritusest või erutusest, mida see meis tekitab. Kas ja kui palju nad üldse seotud on? Üritan neid kahte kategooriat analüüsida, keskendudes põhiliselt sellisele ilukäsitlusele, mis on mulle juba murdeeast vast kõige hingelähedasem olnud – see on jaapani traditsiooniline esteetika.

Ilu ja erutavus on jaapani traditsioonilises esteetikas pisut teist laadi suhtes, kui me läänes üldiselt harjunud oleme. Ilu, mida seal eelkõige väärtustatakse, ei püüa meid erutada, vaid äratada pigem igatsuse ja teatud laadi kurbuse tunnet. Kõige väärtustatum ilu on lihtne ja vaikne ilu. Ilu, mis ei suru ennast peale, vaid annab end justkui pisut tõrksalt kätte, avaneb aeglaselt ja vaikselt. See on varjatud ilu, varjude ilu.

Selline ilukontseptsioon ei ole aga võrreldav nietzscheliku apolloonliku poolusega vastandina dionüüslikule. Jaapani esteetika ei vastanda üldiselt ka keha ja meelt, kehalisust ja mõistuslikkust. Ilu on kindlasti seotud väga füüsiliste ja kehaliste kogemustega. Aga see füüsilisus on oma olemuselt midagi rahunenut ja vaikset. Tundub, et mõnikord on füüsiline rahunemine lausa esteetilise kogemuse eelduseks.

See aga ei tähenda kehalisusest loobumist, vaid pigem teist laadi kehalisuse taju. Seisatades, rahunedes hakkame tajuma teisi asju kui liikvel olles, rääkimata siis erutatud olekust.

Aga samas on see esteetika tihtipeale lausa rõhutatult meeleline. Näiteks jaapani keraamikas väärtustatakse karedaid ja krobelisi pindasid. Teetassi käes hoides on materjali ja pinna taju seetõttu tunduvalt rohkem esil kui meile tunduvalt harjumuspärasemate siledate pindade puhul.

Ka haikudes kohtab tihtipeale näiteid rõhutatud meelelisest kogemusest. Aga need kogemused on oma olemuselt üsna peenekoelised – ja seetõttu midagi, mis kipuvad  tavaelus meie fookusest välja ja igapäevaelu rutiini varju jääma. Näiteks rohu puudutus vastu märgi jalataldu või väikeste vihmapiiskade õrn puudutus meie näol või kasvõi tunne sellesama teetassi karedast pinnast. Sellised tajukogemused sünnivad settinud, rahunenud meelest, erutatud olek ei laseks meil selliseid elamusi teadvustada.

Jaapani traditsioonilise esteetika filosoofiliseks aluseks on paljuski mahajaana budismi metafüüsika, eriti selle käsitlus nähtumuste ebapüsivast ning mittesubstantsiaalsest loomusest. Ülaltoodud ilukäsitlus aitab seda maailmatunnetust kunsti kaudu esile tuua, on justkui budistliku metafüüsika konkretiseeritud väljundiks. Just seetõttu ongi ilu sellise esteetika kontekstis paratamatult midagi habrast ja põgusat. Jaapani esteetikale on omane erilaadne kurb ilu, kirsiõite ilu.

Erutatud olek või afektiseisund on sedalaadi ilutunnetusega diametraalses vastuolus. Sest erutatud olek tundub justkui olevat seotud mingisuguse kinnistumisega – ilu objekt, mis meid erutab, tundub meile – vähemalt tema tajumise hetkel – millegi püsiva ja lõplikuna.  Samal ajal kui jaapani esteetika keskendub pigem võrsumise ja tekkimise ning hääbumise ja lagunemise staadiumile. See esteetika väärtustab lõhenemist, pragunemist ja paatinat ning võõrastab läikivaid pindasid.

Aasta oli 2003, kui Res Publica lasi lendu oma kuulsa reklaamlause, mis pidi meelitama eestimaalasi Euroopa Liiduga ühinemise poolt hääletama. Kümme aastat hiljem paistab, et Res Publica on toonase lubaduse täitnud. Tõsi, ootamatul moel: üha enam eesti naisi leiab endale mehe välismaalt. Eks see seksikus on lihtsalt metafoor.

Nii on tekkinud Eestisse, eriti maapiirkondadesse, pruudipõud. Liiga paljud madalama otsa mehed on jäänud haridussüsteemi ja elu hammasrataste vahele, samal ajal kui naised lõpetavad oluliselt sagedamini ülikooli. Naised ei soovi end madalama haridustasemega mehega siduda ning nii tulebki välismaa poole kiigata. Tõsi, eks läände minemise põhjuseid ole teisigi, kuid sageli viib üks asi teiseni, meheni. Ju on nendes seal midagi, mida meil puudu.

Mida teha, et kirjeldatud trendi peatada? Lääne mehed Eestisse elama ei kipu. Seda, et naised peaksid oma nõudmistes järele andma, oleks aga kummaline nõuda, eriti arvestades meie tänapäeva avatud maailma ning seda, et ka Eesti üritab ikkagi edasi, mitte tagasi areneda.

Seega, eesti mehed, kõik on meie endi kätes! Just meie pingutused on need, mis suudavad trendi murda – tagada, et paremad piigad meid ei jäta ja et elu (Eesti)maal teps mitte välja ei sure. Meil on valida, kas uhkelt ja üksi lõpuni või natuke end painutada, et maailm muutuks paremaks paigaks meie naistele ja seeläbi ka meile.

Siin saab olla lahendus aga mitte vägivald, vaid positiivne programm. Rootsi kõrgharitud hurmur ei tule küla kõrtsi ette meiega kaklema, et saaksime talle koha kätte näidata. Ega naabri-Kirsti südant sellise lähenemisega endale võidakski.

Lahendus on sõnades lihtne, tegudes keerulisem – appi tuleb võtta mõistus. Asi algab ju sellest, et Kirsti läheb linna ülikooli, kuid sina mitte. Kirsti käib Erasmuse kaudu vahetusüliõpilaseks Lundis, õpib tundma avatud ja sallivat ühiskonda. Tagatipuks kohtub võluva ja haritud Håkaniga. Ja ilma tast olemegi ...

Seega, selleks et Kirstist mitte ilma jääda, tuleb alustada sellest, et olla õigel ajal õiges kohas. Mõned õhtud vähem külatankla ees driftimist ja viinaviskamist, törtsuke tõsisemat suhtumist koolipingis ning ka meil on lootust ülikooli jõuda ning – väga oluline – näha maailma selle mitmekesisuses. Murda välja nõiaringist, kus karjamentaliteet ja eeskujud «kohustavad» juba varasest peale joodikust traktoristiks sotsialiseeruma. Teistsuguseid eeskujusid külas ju pole, teistsugused naerdakse välja.

Seega, mehed, Eestimaa päästmine on meie endi kätes. Pingutagem enda kallal ja oma naiste nimel. Nad väärivad seda, meie väärime seda! Rohkem häid eesti mehi!

Piirilinnas Narvas hõõgub nagu tuli tuha all rahulolematus ühiskondliku transpordiga. Harvade väljumistega liinigraafikud ja sagedasti ka ebasobivad marsruudid ei jäta reisijale erilist valikut – parem juba käia jala või mõnikord kasutada taksot.

Nii kestab see kõik juba kolm aastat ja seejuures pole sugugi üllatav, et piletite müügist saadav tulu üha väheneb. Nüüd oleme jõudnud olukorda, kus liine teenindava bussiettevõtte juhtkond ja ka linnavalitsus vastavad küsimustele piletimüügist saadava tulu kohta enamasti «raske täpselt öelda». See pole ei 30 protsenti ega isegi 20 protsenti kuludest, võib-olla isegi vähem, mis, arvestades asjaolu, et Narvas on võrreldes teiste Eesti suuremate linnadega bussi sõidukilomeetri hind kõrgem, tähendab, et avalikku raha kasutatakse ebatõhusamalt.

Lohutuseks üritatakse linlasi veenda, et Narva kulutab võrreldes Tartu või Pärnuga tunduvalt vähem raha ühiskondliku transpordi korraldamiseks (ja see on tõsi). Mainitakse sedagi, et Narvas on lõppeks siiski kõige odavamad bussipiletid (mis ei ole päris tõsi).

Ühesõnaga – linnaliinibussid on võimude meelest odav liikumisvõimalus vaestele kohalikele inimestele ja kõige tähtsam on see, et niisugune võimalus üleüldse olemas on. Aga nõuda sellelt avalikult teenuselt regulaarsust ja mugavust – see on sama, mis kingitud hobuse suhu vaadata. Ilmselt just seepärast ei kuulutata Narva bussides kunagi peatusi ning pileteid peab müüma bussijuht, mis muudab sõiduaja kokkuvõttes veelgi pikemaks.

Miks siis ei võiks Narva kulutada ühiskondlikule transpordile senisest enam? Kui püüda teemasse süvenedes mõista linnavõimude loogikat, tunnen, kuidas aju läheb sõna otseses mõttes keema. Esiteks – kuna Narvas on odavaimad taksohinnad, eelistavad inimesed niikuinii bussile taksot. Selgub niisiis, et vaesed narvalased eelistavad käia välja kaks eurot, et kiiresti kuhugi liikuda, selle asemel et kulutada niisugusele käigule sente, nagu Tartu või Pärnu elanikud. Teine põhjus – eelarves ühistranspordile raha ei lihtsalt ei ole. Sellega on tõesti keeruline vaielda.

Samas – kuigi ühistransport Narvas, nagu ka Eestis, nagu üldse terves maailmas on kahjumlik äri, millelt keegi ei oota kasumeid, toodab sellele kulutatud raha siiski alati kaudset tulu. See kaudne tulu tähendab, et paraneb inimeste elukvaliteet, linna maine ja atraktiivsus väliskülaliste silmis.

Eestis on palju vaeseid ja õnnetuid inimesi, kellele hädapäraseks leevenduseks jagame ühisest kassast imepisikeste tükkide kaupa raha. Sada eurot töötule, paarsada eurot töövõimetuspensionärile, mõnisada eurot pensionärile. Selleks näevad rohkem kui pooled meist iga päev töötades vaeva, et makse maksta. Tööinimesed teavad, kui raskelt iga euro tuleb, aga nad soovivad, et selle raha eest oleks ühiselu viisakal ja ettenägelikult targal viisil korraldatud ning väetimaid aidatud.

Paraku on ikka on ikka ja jälle liikuma panevaks jõuks kokkuhoid, aga mitte mõistmine, kuidas igaühe elu õnnelikumaks muuta. Samamoodi on sotsiaalministeeriumis valmiva töövõimetuspensionide reformiga. Hakates täitma valimislubadust seadustada tööõnnetuste ja kutsehaiguste kindlustus tänapäevasel moel, avastati, et riigi rahakotist neelab aasta-aastalt üha enam miljardeid masu ajal kümnete tuhandete võrra kasvanud töövõimetuspensionäride armee.

Poolteist aastat analüüse ja arvutusi, ning paari aasta pärast võiks 100 000 inimest puudutav töövõimetuspensioni reform alata. Aga miks läheb ikka nii, et me ei näe kõigepealt 100 000 kaasmaalase hädist elu, vaid hoopis ohtu sattunud riigieelarvet? Just seepärast mõistab Juhan Lõuna-Eestis ja Ivan Ida-Eestis töövõimetuspensionide reformi nii, et neilt võetakse käest see sada või paarsada eurot, mis on neile viimastel aastatel hädapärase majandusliku kindlustunde taganud.

Kuigi reformikavas on kirjas, et riik püüab Juhani ja Ivani võimetekohasele tööle tagasi aidata, jääb ikka peale mõte, et Juhaneid ja Ivane on liiga palju ning riik ei anna neile enam niisama raha. Alustama pidanuks sellest, et riik näeb, et olete tõsises hädas, ja tuleb teile appi hoopis tõhusamalt.

Sotsiaalministeeriumis on peale töövõimetuspensionide reformi kavale küpsemas veel mitu üliolulist reformi – näiteks lastekaitses või erivajadustega inimeste hooldamises või tervishoius. Ükski neist plaanidest ei anna võimalust, et sotsiaalraha saab edaspidi kokku hoida. Vastupidi: need ambitsioonikad plaanid hakkavad neelama hoopis suuremaid summasid kui praegu.

Kaks aastat tagasi, kui viimati riigikogu valisime, ei olnud valikud, mida sotsiaalvaldkonnas nüüd häda sunnil langetada tuleb, üldise arutelu teemad. On selge, et isegi Euroopa toetusrahaga ei suuda me kõike ühekorraga ette võtta ja toimimas hoida. Kui me just üheskoos ei otsusta, et sotsiaalraha tuleb edaspidi tunduvalt suurendada. Et paljudel meie inimestel oleks õnnelikum elu. Umbes nii, nagu kultuuris otsustasime, et kõigepealt ehitame Kumu ja nüüd Eesti Rahva Muuseumi ning muu ilus jääb esialgu ootama.

Kui me teaksime, kui – heas mõttes – vähe teised (ka elevant) meie vastu huvi tunnevad, siis me ei muretseks nii palju, arvab kirjanik Mihkel Mutt.

Kes poleks kuulnud anekdooti elevandi puuri ees seisvast eestlasest! Kui kõrval seisvad venelane, prantslane, ameeriklane jt mõtlevad normaalseid mõtteid (kui palju elevandist šnitslit saaks, kuidas elevant paaritub jne), siis eestlane mõtleb, mida elevant temast mõtleb.

Oskus näha ennast teiste pilkude läbi on intelligentsuse tunnus ja eduka toimimise eeldus. Aga ülemäärases koguses väljendab see ebakindlust ning halvab teovõimet. Tähtis on asjaosalise positsioon: kas ta hangib tagasisidet nagu komandör enne tegutsemist või otsib ta endale tunnustust, et lihtsalt olla keegi? Eestlase puhul kaldub asi viimase variandi poole. Kui prantslase, ameeriklase jt jaoks on elevant objekt, siis eestlase jaoks subjekt, enda on ta aga vabatahtlikult objektistanud. See on tähelepanuväärne, sest subjekt-olemisse on kätketud ju Eesti ja eestluse üks paleusi. Tõsi, otseselt on seda käsitletud eeskätt rahvusvaheliste suhete kontekstis (Eesti ei tohi olla üksnes suurriikide tõugata-määrata.)

Küsigem aga nüüd: kui eestlane mõtleb, mida elevant temast mõtleb, siis mida ta ikkagi silmas peab? Sest mõelda ei saa üleüldse. Ka elevandi eeldatavad mõtted eestlasest on suunatud mingile aspektile tolle juures. Vaevalt huvitab elevanti eestlase religioossus, tema seksuaalsed ja kulinaarsed eelistused, sissetulek vms, rääkimata kinganumbrist või hingeõhust. Isegi see mitte, kas laulupeol on kavas kantaat elevantidest. Need asjad, muide, ei morjendaks eestlast.

Sest täpsustagem kohe: eestlast ei huvita eeskätt see, mida elevant arvab temast kui indiviidist, vaid kui ühe grupi esindajast, s.o rahvuskehandist, kes elab Kodu-Eestis või esindab seda. Juba sellega erineb ta põhimõtteliselt ameeriklasest, sakslasest jt, kes reeglina ei mõtle puuri ees endast kui rahvuse esindajast.

Edasi, eestlane ei oska ise täpselt öelda, mis see on, mille pärast ta seal puuri ees sisemiselt kügeleb. Aga nii see just on, ja kõigepealt eestlane mõtlebki (või mis mõtleb, pigem käib see alateadvuse kaudu), kas elevant saab aru, et tal on säärane ebalev-kügelev tunne? Ja samal hetkel kui see mõte või uid tekib, on see ka automaatselt jaatava vastuse saanud: jah, elevant näeb teda läbi, näeb, et ta erineb prantslasest, venelasest jt. Ning eestlast haarab rahutu masendus, sest see on just see, mida eestlane tahaks vältida. Tema salaigatsus on seista puuri ees nagu ülejäänud, kindlalt ja üheselt. Eestlane tahab üle kõige, et teda võetakse normaalse inimesena. Tal on selle väljendamiseks kodukootud väljendki – «valge inimene» –, milles rassistlikud alatoonid samahästi kui puuduvad (ja nt hiinlane on ses mõttes valge inimene). Mis takistab eestlasel valge olemast?

Säärased näitajad nagu rahvaarvu väiksus ja keskmine jõukus on kahtlemata olulised, aga mitte peamised. On meist väiksemaid, aga enesekindlaid, on palju vaesemaid, kes sellele vaatamata elavad iseendaga harmoonias. Ka see, et eestlane on praegu vaestegrupist lahti rebinud, aga rikastele veel mitte järele jõudnud, ei tundu peamine. Nagu palju muudki, mida väljendab äsjane inimarengu raport. Sest kardan, et tulevikus mõtleb eestlane samasse loomaaeda sattudes võib-olla nii: «Noh, elevant, meie SKT on kolmandiku kasvanud ja eluiga kümme aastat pikem, kas ma nüüd olen valge inimene?»

Eneses kahtlemine ja ebakindlus viitab eestlase puhul eelkõige eetilist laadi probleemidele. Aga mitte tavatähenduses, nt kas me oleme külalislahked, töökad, ausad jne või ümberpöördult. Vastavate hinnangute suhtes pole eestlane ülearu tundlik. Küsimus on pigem kollektiivses eneseteostuses ja -tõestuses, selle väärikuses või selgrootuses. Kas ollakse «tõelised» või «pseudo-»? See kummitab alateadvuses. Mis tekitab sääraseid paineid? Võiks vastata ühe sõnaga – ajalugu. Ja mitte nn 700-aastane orjaöö, vaid uuem. Kahel korral eelmise sajandi jooksul on eestlane käitunud nii, et ei oska ka ise öelda, kas see on olnud õige või mitte. Esimene on nn hääletu alistumine, teine on okupatsioon ja selle järelmid. Kas kollaboratsionismi tase oli hädatarvilik või liiga agar? Ja kuidas suhtuda «endistesse» uues ühiskonnas? Eestlasel ei ole olnud oma ajalooga «silmitsi seismist» nagu sakslastel. Hääletu alistumise suhtes valitseb küll enam-vähem konsensus, et vastuhakk olnuks enesetapjalik, ja pigem õhatakse paari sümboolse paugu järele, mis muutnuks hääletu häälekaks. (Vahemärkusena: õppigem prantslastelt, kuidas nad on oma resistance’i- müüdi suureks töötanud, nii et enamik peab seda tohutuks aktsiooniks. Metsavendlus oli suhteliselt suurem vastuhakk.)

Mõistus ütleb ka, et elu tahtis järgneva poole sajandi jooksul elamist, ja pärast iseseisvuse taastamist ei olnud «tõehetk» võimalik, sest eestlasi on liiga vähe. Aga mõistus on üks asi, tunded teine. Nagu inimese, nii ka rahvaste puhul. Kui mingist asjast on ebameeldiv mõelda, siis ei mõeldagi, ja asi tõrjutakse alateadvusse. Nii tekivad neuroosid.

Eestlasel ei ole küpset tasakaalustatud suhet oma minevikuga. Ta pole siiani kindel, kas ta on ajaloo ees väärikalt käitunud. (Vahel väljendub see üleväärsuskompleksina. Näiteks tahaks ta panna iseseisvuse saavutamise ja taastamise täielikult enda tubliduse arvele ja vähendada ajaloolise konteksti, st õnneliku juhuse tähtsust.) Siit tuleneb palju muud, nt pendeldavad enesehinnangud, ühelt poolt eufooria, teisalt masohhism. Selles rapsivas meelelaadis on midagi tuttavat. Jah, nii käitub puberteetne nooruk. Ka temale on ülimalt tähtis, mis temast arvatakse, ja ta kardab kõige rohkem, et teda ei võeta täismehena.

Asi pole eeskätt selles, kas olla «ülem» või «alam». Teenrite väärikus võib olla väga suur. See sõltub enda koha teadvustamisest hierarhias ja vastavas käitumises, mis pakub vastastikust rahuldust. Toapoiss, kes on toapoiss kõige täiega, saab siin ilmas paremini hakkama kui hingelt toapoisiks jäänud härrake. (Orjalgi võib olla väärikus, vähemasti negatiivses mõttes, näiteks ta põlgab isandat, kes kohtleb teda kui endaga võrdset, sest sellega teeb isand oma margi täis.)

Kahevahel olija on kõige raskemas seisus, identiteedikriis on hirmus asi. Kuna eestlane ei tea, kas ta on päris «valge» või «hall», on tema vastav värvimeel teravustunud nagu kõikidel marginaalidel.

Seda näeb mõnikord turismireisil. Eestlane paneb kaugel maal väga täpselt tähele ja paika, kes on temast kõrgemal, kes madalamal. Viimaste suhtes on ta tihti patroneerivam kui mõne suurrahva esindaja. Eestlane mõjub neil puhkudel nagu «üleeilne valge mees».

Neuroosi leevendamiseks ja kompleksist vabanemiseks tuleks neist rääkida. Eestlaste isu vastava temaatika vastu ongi ablas. See väljendub niihästi Andrus Kivirähki «Rehepapi» ja «Ussisõnade» tavatus menus kui poleemikas «Eesti ajaloo» 2. köite ümber.

Võib paista, et see kõik on vanakeste mure ega lähe korda nooremaile, kes on kujunenud inimesteks teistsugustes oludes. Jah, rahvuslikud pained ja kompleksid nõrgenevad, aga päris vabaks ei anna need kedagi. Kontekst tuleb kaasa juba pelgalt eesti keele kaudu. Muide, kui vana on ikkagi see eestlane, kes elevandipuuri ees seisab? Ta pole ilmselt päris nooruk ega mitte ka rauk. Tõenäoselt keskealine. Aga aeg läheb ning Kristuse-ikka ongi jõudmas need, kelle sünniaasta algab 198-ga.

Kokkuvõtteks. Kui me teaksime, kui – heas mõttes – vähe teised (ka elevant) meie vastu huvi tunnevad, ei muretseks me nii palju. Samas oleks sellest kahju, sest endaga tegelemine, isegi enda kallal urgitsemine on väikerahva puhul üks võimalusi oma eksistentsi pikendada. Niikaua kui kiheleb, ollakse olemas. Nii et elevandiga on ebamugav, ilma elevandita – võib-olla hääletu hääbumine elutublide inimesetükkidena.

Pärast rahvaloendust on Eestil olnud põhjust rahuloluks: ehkki rahvaarv võrreldes eelmise loendusega on kahanenud, ei ole see siiski teinud seda samas suurusjärgus Läti ja Leedu omaga. Kõik kolm Balti riiki on küll endiselt need, kust pigem minnakse, kuid Eesti positsioneeris end pigem kuhugi Põhja- ja Baltimaade piirile. Ka Soomes, Rootsis ja Norras on rändesaldo negatiivne, see tähendab, et ära läheb rohkem, kui tagasi tuleb.

Eile avalikustatud rahvastikuregistri andmed annavad taas põhjust muretsemiseks. 2012. aastal on Eestist väljarändamine võrreldes aasta varasemaga peaaegu kahekordistunud. Tõsi, samal ajal kasvas ka Eestisse tagasipöördujate arv, aga negatiivne saldo ikkagi üle 6000 inimese, rohkem kui ühelgi teisel aastal viimase kümnendi jooksul.

Millest see tingitud on, saab esialgu ainult spekuleerida, sest nii järsku hüpet täpselt seletada ei oska veel keegi. Ehk on tegu karjainstinktiga, kui eeskuju tõttu on kergem minna kui jääda. Osaliselt võib põhjuseks olla ka see, et minemise suurenemine eeldab mingit kriitilist massi juba läinuid, kes uutele tulemise kergemaks teevad – olgu siis abiga elukoha või töö leidmisel või sotsiaalse keskkonnaga.

Põhjus võib olla ka demograafiline. Kõigi riikide puhul näitab statistika, et suurimad rändurid on 20–35-aastaste põlvkond. Kuna 80ndate lõpu beebibuumi ajal sündinud on just sellesse vanusesse jõudnud, võib see olla ka põhjus, miks lahkujaid on enam kui varasematel aastatel.

Ja ehk on tegu ka majandusliku põhjusega, mida kriisi järelmõjudega seostada saab. Kriis elati üle, lootuses, et õige pea läheb paremaks, vahepeal kärbitud palgad hakkavad taas tõusma, kaotatud töökohtade asemele luuakse uued. Ja siis, kui hakati rääkima kriisi lõpust, saabus pettumus: palgad oluliselt ei kerkinud ja elujärg ei paranenud. Just nagu psühholoogid peavad kõige keerulisemaks aastaajaks mitte talve, vaid kevadet, millelt oodatakse uut algust, kuid mis ei pruugi olulist muutust kaasa tuua, nii on ehk ka kriisi möödumise esimesed paar aastat keerulised. Lootused olid suured, kuid need ei pruugi täituda.

Seda, et majanduslikud põhjused kindlasti arvestatavad on, näitab ka buumiaegne rändestatistika: väljaränne kahanes märgatavalt, samal ajal kui minejad hakkasid tagasi pöörduma.

Ja lõpuks võib olla põhjuseks ka eelmisel aastal ühiskonnas valitsenud valdavalt kriitiline toon valitsuserakondade suhtes, toimunud meeleavaldused ja streigid.

Kuid ükski neist põhjustest ei seleta nii järsku väljarände kasvu ühel aastal. Tegelikud põhjused tuleks aga välja uurida, sest kui sarnane ränne jätkub ka järgnevatel aastatel, on põhjust murelik olla.

Väljaränne on olnud Eestis valus probleem juba aastaid, kuid viimased statistikaameti andmed, mis näitasid, et mullu väljaränne suisa kahekordistus, sundis mind lõpuks kirja panema põhjused, miks mina Eestist ära minna ei taha.

Mina pole kunagi tahtnud raha pärast välismaale kolida. Võib-olla sellepärast, et armastan oma tööd, mida ma keelebarjääri tõttu välismaal kuidagi samal tasemel teha ei saaks. Küll aga tundsin näiteks pärast kolme nädalat imelise Pariisi tänavatel kõndimist, et tahaksin olla selle rahvusvahelise tuiksoone osa, tahaksin rääkida prantsuse keeles ja nimetada ennast pariislaseks. Aga kui pärast Estonian Airi lennukisse astusin ja stjuardess mind rõõmsalt «terega» vastu võttis, hüppas mu süda sõna otseses mõttes rõõmust ja teadsin, et tegelikult juba igatsesin kogu hingest Eestit.

Pärast seda pole ma pikemaks ajaks välismaale elama asumist kaalunud. Kindlasti on üks põhjus selles, et mu elu on kodumaal paika loksunud ja olen sellega rahul. Küll aga näen väga tihti Facebookis, kuidas mu sõbrad ja tuttavad oma elukohaks mõne välisriigi määravad. Kes sellepärast, et ei leidnud Eestist piisavalt väljakutseid, kes polnud rahul oma sissetulekutega. Ma usun, et kunagi pole ka olnud nii palju, sealhulgas positiivseid näiteid lahkujatest, kui on praegu.

Mul on kahju, et Eesti noored ei usu enam, et neil on ka riigi tasandil võimalik midagi ära teha. Eesti poliitikast on saanud kahe vastasleeri sõjatander ning soov midagi ära teha on kadunud valimisloosungite taha. Ka minul, kes ma ajakirjandust sellepärast õppisin, et olla arengute keskel ja sõna sekka öelda, midagi tegelikult muuta, on usk kõikuma hakanud.

Kui keegi noorte seltskonnas ütleb, et tahab tulevikus riigi tasandil midagi muuta ja poliitikasse minna, naerdakse ta välja ja küsitakse: kas sa tõesti tahad end sellesse ussipessa ära kaotada? Poliitikas pettunute sõnavõtud erakonna suuvoodriks olemisest ja lihtsalt liidritega kaasa noogutamisest on kinnistanud arusaama, et tegelikult ei ole poliitikas midagi Eestis paremaks muuta niikuinii võimalik.

Siis jääbki üle ka lahkuda mitte soovivatel noortel ja aktiivsetel tegeleda näiteks ettevõtlusega, mille edu puhul kiiresti nähakse, et suured turud on välismaal, või saada spetsialistiks ja avastada, et laias maailmas on rohkem võimalusi.

Üks noor inglanna rääkis mulle kord, kuidas Suurbritannias on kõik nii igav ja valmis ning et ta loeb uudiseid pidevalt muutuste keerises oleva Eesti kohta suure kadedusega. Minagi arvan, et pisike ja pidevalt loodetavasti siiski paremuse poole rühkiv noor Eesti riik on põnevaim koht, kus elada, ja mina Eestist ära ei lähe.

Euroopa ning ka maailm laiemalt on lõhenenud tõusuks ja languseks, eduks ja ebaeduks. Praegu ei näi neil, kes liiguvad spiraalil ebasoovitavas suunas, olevat ühtki valmis muutuseretsepti – nii võiks kokku võtta eile lõppenud Lennart Meri konverentsi tulemuse.

Eesti on heas mõttes põhjas – seal, kus peetakse kinni reeglitest, hoitakse eelarve tasakaalus ning lunastatakse välja lõunariike, kes seda kõike teinud pole. Ent peatagem viivuks enesekiitus. Eesti-taoliste väikeste, aga tublide riikide kurbloolisus võib seisneda selles, et demokraatiale ja Euroopa-meelsusele pühendunud poliitika muutub kergeks märklauaks populismile, mis küsib, miks me seda kõike teeme, kui teised ei tee. Sellele, iseenesest täiesti ratsionaalsele küsimusele vastates võib kergesti jõuda ka tõdemusele, et meile polegi Euroopat tarvis. Ometi näitab alternatiivide puudumine selle mõtteviisi ohtlikku tupikut.

Eesti ei ole mitte ainult põhjas, vaid ka idas. Euroopa piiririigina on meile tähtis, et teised mõistaksid meie hirme. Kui keeruline võib olla neid hirme arusaadavaks teha läänes, «vanas» Euroopas, ka seda võis selgelt märgata samal konverentsil, kui president Ilvesel tuli laval selgitada, miks Venemaa korraldatavad sõjaväeõppused Baltimaade ja Poola piiri ääres heanaaberlike suhete edendamist kõvasti takistavad.

Julgeolek pole siiski ainus ega esimene põhjus Euroopa toetamiseks. Euroopa Liidu peamine eesmärk on rahu, demokraatia ja vaba turg. Ent nagu võlakriisis, ei valitse meie maailmajaos üksmeelt ka arutelus, kas vajame rohkem Euroopat või vähem Euroopat. Ühest küljest nähakse tihedamas lõimumises võimalust sundida liikmesriike alalhoidlikumale eelarvepoliitikale. Teisest küljest puudub Brüsselil piisav autoriteet kõigilt liikmesriikidelt nii suure usalduse pälvimiseks. See on probleem, kui Euroopa Liiduga seoses meenuvad liikmesriikides inimestele kõigepealt kurgi kõverust ette kirjutavad määrused.

Majanduskriisi algul mängiti üsna palju mõttega, et eelarvega ümberkäimisel lohakad ja nüüd maksejõuetud riigid tuleks karistuseks eurotsoonist ja võib-olla isegi euroliidust välja heita. Kuigi need arutlused kuigi kaugele ei jõudnud, on siiski märgiline, et survevahendina on võimalik euroliidust lahkumine taas mõnede riigipeade arsenali tõusnud.

Ometi ei saavutata tulemusi uksi paugutades. Küll aga annab see mõneaastase ajavahemiku jooksul, mis jääb valimiste vahele, piisavalt pinnast poliitiliseks eduks neile, kes ütlevad end teadvat teed kergete lahenduste ja hõlpsa eluni. Nii võib Euroopa end kunagi jälle kalli hinnaga rusudest üles ehitamas leida. Peaksime olema ajaloost nii palju õppinud, et osata seda vältida.

«Kas teie julgete käe oma kuninganna külge panna?» küsis kuninganna Anna. «Madame, ma olen kuninga ustav alam, ja kõik, mis Tema Majesteet käsib mul teha, seda ma ka teen.»

Lojaalsus, nagu seda nähti Dumas’ «Kolmes musketäris» 17. sajandi Prantsusmaal, erineb tähendusest, mida antakse lojaalsusele Euroopas neli sajandit hiljem. Muutunud on mõiste sisu nii demokraatlikus kui turumajanduslikus mõttes. Kuid 1908. aastal raamatus «Lojaalsuse filosoofia» Josiah Royce’i kirjeldatud arusaam lojaalsusest kui põhilisest inimese väärtusest, millele tuginevad kõik teised, seob end ka tänapäeval inimese assotsiatiivses maailmas kokku truualamlikkuse ja üllusega. See loob eetilisi paradokse: kas olla lojaalne tõe kiuste (paradoks ühiskondlikus plaanis) või kas olla lojaalne hoolimata tööandja ebalojaalsusest (paradoks turumajanduslikus plaanis).

Kui räägitakse mõiste muutumisest, peetakse tavaliselt silmas keelelist ühiskondliku konteksti muutumist, mis mõistele sisu annab. Kõige hõlpsam on seletada lojaalsuse mõiste muutumist, vaadates, kuidas on muutunud selle vastandid.

Sellisena, nagu kirjeldab seda Dumas, vastandub lojaalsus argpükslikkusele ja väärtuste puudumisele. Mõnes tänapäevases näites vastandub lojaalsus pigem väärtustele ja aususele. Näiteks rahastamis­skandaalile järgnenud prokuratuuri hinnangus, et lojaalsus parteile võis kaaluda üles tõe rääkimise või tööotsinguportaali soovitus «Ärge ohverdage oma eetilisi tõekspidamisi lojaalsusele tööandja suhtes». Näib, et küsimus ei ole selles, nagu oleks lojaalsuse idee meile võõraks jäänud (assotsiatiivide rägastikus, kus asuvad truudus ja üllus, asub ka arusaam nende seosest heaga), vaid pigem on muutunud arusaam sellest, kes teab, mis on hea. Selleks ei ole enam valitseja või jumal, kuid lojaalsust käsitletakse ometi endiselt nii, nagu oleks õigus selle üle otsustada valitsejal või jumalal. Tänapäevasemalt parteil või tööandjal.

Ega sellest polekski midagi, kui see ei tooks kaasa eetilist paradoksi ühiskondliku suhtumise kujundamisel neisse, kes lojaalsust rikuvad. Warren Bennis, Daniel Goleman ja James O’Toole loovad esseekogumikus «Läbipaistvus. Kuidas luua avatuse kultuuri» nukra pildi vilepuhujate saatusest. Inimesed, kes on toonud päevavalgele majanduslike või poliitiliste organisatsioonide ebaeetilise käitumise, mitte üksnes ei kaota tööd, vaid langevad ühiskonna halvakspanu alla. Ühiskonna, mille avatust ja läbipaistvust nende tegutsemine – ükskõik, millistel motiividel – suurendada aitas.

Mõtleja John Ladd soovitab lojaalsusest kõnelemiseks arvesse võtta kahte perspektiivi: lisaks moraalsele väärtusele ka selle asjakohasust, kellele ollakse lojaalne. Nende kahe poolega arvestamine võiks anda lojaalsusele sisu, mida paradoksideta kasutada saab.

Tööealised inimesed muutuvad tulevikus suureks defitsiidiks – nii väidetakse viimasel ajal sageli. Sünnib vähem lapsi, osa tööealistest inimestest kolib välismaale, teine osa otsustab koduse elustiili kasuks. Seetõttu peaks olema loogiline, et praegustel noortel tööturule sisenejatel ei tohiks pikas perspektiivis tekkida töö leidmisega probleeme, sest vajadus töökäte järele saab olema ülisuur.

See retoorika peegeldub omakorda noorte suhtumises töösse ja karjääri. Sageli ei ilmu noored tööotsijad kokkulepitud tööintervjuudele; tulemata jäetakse isegi esimesele tööpäevale pärast töölepingu allakirjutamist. Oma käitumisega demonstreeritakse, et professionaalne edukus ning materiaalne heaolu on teisejärgulise tähtsusega.

Samal ajal räägitakse tööturgu ja töösuhteid käsitlevatel konverentsidel ja seminaridel äraseletatud nägudega niinimetatud indigolaste põlvkonnast, keda iseloomustavat andekus, suurem eneseteadlikkus, mudelivaba ellusuhtumine ja väiksem alluvus autoriteedile.

Nõustun, et teatud tõde selles indigopõlvkonna kirjelduses sisaldub. Ent see ei tulene mitte indigolaste erilisest andekusest või metafüüsilisest päritolust, nagu esialgsed indigo-kontseptsiooni loojad seda põhjendasid, vaid sotsiaalsetest oludest ja ühiskondlikust retoorikast välja kujunenud väärtushinnangutest ja hoiakutest meie noore põlvkonna hulgas.

Sotsiaalsed olud kujundavad põlvkondi. Üks niinimetatud indigolaste põlvkonna käitumise peamisi põhjuseid on suurenenud sotsiaalne turvalisus ning võimalus vabalt valitud tegevusalal ka keskpäraselt pingutades oma eluga enam-vähem normaalselt toime tulla. Loodud on kujutluspilt, nagu oleks nõudlus nende oskuste ja tööjõu järele igikestev.

Tegelikult see nii lihtne siiski pole. Koos rahvastiku vähenemisega kaovad ka töökohad. Hõivemäära arvestuse üldine loogika kehtib ka tulevikus: selle arvestuse aluseks on tööealine elanikkond, millest lahutatakse viis protsenti normaalset tööpuuduse fooni. Saadud arvust lahutatakse omakorda inimeste arv, kes tervislikel või perekondlikel põhjustel ei tööta. Euroopas kõigub faktiline tööhõive määr 60 protsendi ümber töövõimelisest elanikkonnast. Rohkem inimesi tööturule tuua on väga raske ja kallis. Parima näitajaga selles pingereas on Rootsi 66-protsendilise hõivemääraga. Aga seal on selle tulemuse saavutamiseks rakendatud väga kallid ja komplekssed riiklikud programmid.

Ülaltoodud lihtne tööturu matemaatika seab piirangud tööandjatele. Olukorras, kus iga järgmise uue töökoha loomise kulu kasvab ebamõistlikult suureks, ei loo ettevõtjad enam uusi töökohti. Pigem hakatakse sellisel juhul töökohti kaotama. Nii jääb ka rahvastiku vähenedes töövõimelist elanikkonda alati alles rohkem, kui ühiskonnas on töökohti, ainult et kui töökohtade üldarv on väiksem, on ka valikuid vähem, kui seda oleks suurema töökohtade üldarvu puhul.

Lihtne järeldus: oma professionaalsesse karjääri tõsiselt suhtuvate ja oma tööd teisejärguliseks pidavate inimeste elukvaliteedi vahel jääb suur erinevus püsima ka tuleviku Eestis. Suure tõenäosusega on ka oma tööd mitte kuigi tähtsaks pidavatel inimestel tagatud ellujäämise tasemel sotsiaalne toimetulek. Aga see ei taga veel rahulolu eluga.

Eluga rahulolu tagab tunnetatud elukvaliteet. Eesti mõistes pole ju Stockholmi eeslinnades toimuval märulil mingit põhjendust: nende noorukite majanduslik heaolu on paremini kaitstud kui keskmist palka saaval spetsialistil Eestis. Ometigi on viha ja nördimus tänavale voolanud, sest need inimesed tunnetavad, et nad on millestki olulisest ilma jäänud.

See elukvaliteedi definitsioon ei seisne mitte ainult lihtsas igipõlises küsimuses, kas oled naabrist parem. Elukvaliteet on eelkõige tunnetatud eneseteostus. Kas sinu tegevusel on iga päev sisu ja missioon? Kas sind märgatakse ja tunnustatakse? Samuti on tähtis vabadus otsustada oma elu oluliste aspektide üle ning see, kas sinu ja su perekonna toimetulek tulevikus on sinu kontrolli all. Loiu huviga ametialase eneseteostuse vastu pole neid aspekte oma elus võimalik tagada.

Kümme aastat tagasi üllitasid Rootsi majandusteadlased Jonas Ridderstråle ja Kjell Nordström ühiskondliku ökonoomika tulevikku vaatava raamatu «Karaoke kapitalism» (e.k 2005). Selles populaarseks kujunenud majandusõpikus kirjeldavad autorid normaaljaotuse muutumist ühiskonnas. Vanasti domineeris ühiskonnas keskmine ja sellest jäi mõlemale poole võrdses proportsioonis juhtumeid. Meie konteksti tõlgituna: on keskmine palk ja sellest on võrdne arv väiksema ja suurema palga saajaid.

Mida aeg edasi, seda polariseerunum saab olema ühiskond ja tekib kaksiknormaaljaotus. Ei saa olema enam ühte keskmist palka. Saab olema töökate ja andekate inimeste keskmine palk ning piltlikult öeldes elu järel lohisejate keskmine palk. Selle ennustuse paikapidavust tõestab juba praegu märkimisväärne erinevus Eesti keskmise palga ja mediaanpalga vahel. Rootsi majandusteadlaste hinnangul see lõhe aja jooksul suureneb.

Seega tuleb ka praegustel noortel on oma karjääri planeerides vastata igikestvale küsimusele: kas valid ise oma elujärje või allub sinu elu teiste tehtavatele valikutele? Kuhu sa asetud ühiskondlikus toitumisahelas? Korraks võid ju Von Krahli teatris elada kaasa elamusekskursioonile postkapitalistlikust ühiskonnast ja tunda rõõmu sellest, et tulevikus on kõik teisiti, aga hommikul tabab sind ikka kapitalistlik reaalsus ja pead töötama selle nimel, et olla oma alal teistest parem.

Teistest parem olemine ja rohkem pingutamine pole tähtis mitte ainult õpingutes ja esimesel-teisel töökohal, vaid kogu 55 aktiivse tööaasta jooksul. Meditsiini arenedes ja tööjõupuuduse olukorras peab noor põlvkond arvestama, et enne pensipõlve on vaja rõõmsa toimekusega sisustada rohkem tööaastaid kui tänapäeva ühiskonnas. 75-aastased töötajad on 50 aasta pärast norm, mitte erand.

Karjääri keskel ilmnebki kõige selgemalt oma professionaalset tippu taotlevate ja elul sabas lohisevate töötajate erinevus. Ühed on 50-aastastena oma elu kontrollijad ning neile avanevad uued võimalused. Teised peavad leppima sellega, mida neile antakse.

50-aastasena jääb uues reaalsuses veel 25 aktiivset tööaastat minna. See oleks ju hädine eluplaan, kui need 25 «pensieelset» aastat peaks sisustama oma erialast kaugele jääva valvuritööga parklaväravas. Aga selleks, et 50-aastasena oleks häid ja väga häid karjäärivalikuid, tuleb karjääri algfaasis teistest kiiremini liikuda, sest tipus on kohtade arv piiratud.

Küsimus pole selles, kas oled või ei ole alfaisane. Küsimus on karjääri tähtsustamises. Kui praegused koolilõpetajad töötegemist ei tähtsusta, on hiljem vigade parandust väga raske teha.

Üleilmsed korporatsioonid korraldavad talendijahti tippülikoolides, et leida enne 26. eluaastat magistrikraadi kaitsvaid noori, kellel oleks ka juba erialane töökogemus. Isegi 27-aastasena on võimalused kiireks karjäärispurdiks ahtamad.

Eesti arengu jaoks on oluline, et ükski põlvkond ei kujuneks kadunud põlvkonnaks. Praegustel noortel on keeruline karjääriga kiiret algust teha, sest juhtivatel positsioonidel olevad 1990. aastatel tööturule sisenenud inimesed on veel küllalt noored, et ka järgnevad 20 aastat tüüri juures olla. Neil on küll kesisem akadeemiline haridus, kuid see-eest rikkalik praktiline kogemus. Tänapäeva noorte eelis on aga tugev akadeemiline vundament, mis annab pikaajalise eelise ning kui mitte kohe praegu, siis kümmekonna aastaga oleksid õige suhtumise korral neile kõik võimalused avatud.

Kui aga praegusaja noored ei väärtusta karjääri ega hooli sellest, kuidas nende 55 tööaastat kujunevad, on nende jaoks reaalne oht, et tuleb järgmine põlvkond ja võtab ise need võimalused. Just nagu juhtus 90ndate alguses, kui ettevõtete juhtkondades kohtas väga palju varastes 20-aastates noori, 30-aastaste põlvkond domineeris ettevõtluses, aga parimas tööeas 40-aastaste ja vanemate põlvkond kadus suures osas üldse pildilt. Ei tahaks küll näha, et veel üks põlvkond heituks ja Eesti inimeste õnnetunne seeläbi väheneks.

Kevad toob inimesed tänavaile. Seda mõistavad ka kõikvõimalike kampaaniate korraldajad, alates kaupmeestest ja riigiasutustest ning lõpetades parteidega. Kätte on jõudnud tulus aeg välireklaami tegijatele. Kui seksuaalsusse uputatud pesu-, ilutoodete ja viimasel ajal ka alkoholireklaami võib vaataja teleekraanil eirata, siis avalikus linnaruumis pole tal selle eest kuhugi pageda. Ta peab taluma reklaamikontorites koos tellijatega välja mõeldud õõnsaid, labaseid või tühiseid loosungeid. Seegi on müra, mitte ainult nüristav, vaid sageli ka solvav.

On muidugi erandeid: loed ja vaatad ning mühatad mõnusalt teravmeelsuste üle.

Seda ei saa aga öelda kõige värskemate välireklaamide kohta. Reformierakonna suurtelt pindadelt prügikastide kaanteni vastu vaatava «Uhke Eesti üle» võib vähegi selle erakonna tegemisi teadva (partei hämarad rahastamis­skeemid, viimati manipulatsioonid sisevalimistel) kodaniku panna järeldama, et tegemist on äärmise küünilisusega. Millise Eesti üle uhkustatakse? Väljarändajate Eesti üle? Esimese Eesti üle, mis aina kaugeneb teisest, vaesuse spiraali takerdunud Eestist? Selle teise Eesti elanikud võivad käsitada partei loosungit näkkusülitamisena. Spindoctor’id oleksid võinud panna reklaami sisse vähemalt sõna «rahvas». Jah, Eesti rahva üle on tõesti põhjust uhkust tunda, erakonnapoliitikast sõltumata.

Kuidagi ei mahu pähe aga uhkus niisuguse Eesti üle, kes Euroopas on HI-viiruse kandjate «tšempion». Tervise Arengu Instituut (TAI) ongi kolmanda turvaseksi kampaania käigus tellinud välireklaame, mis kutsuvad noori mehi end suguühtes «kummistama». Kuna sihtrühm olevat 18–25-aastased noored, siis on ilmselt lähtutud – või lastud reklaamikontoril end veenda – seisukohast, et noortega tuleb rääkida «noorte keeles». Nõnda on lastud tüdrukul poisile öelda: «Su peenis on veits viltu, aga mulle meeldib see ikkagi, ära põe.» No ei ole vaimukas!

Labane ja alandav nii tüdrukule kui ka kõigile teistele avalikus ruumis seesugust «tunnustust» lugeda. Eriti absurdse vormi võtab see väidetavalt üheks Eesti HIV-pesaks peetavas Narvas, kust äsja naasnud kolleeg tunnistas, et ülekaalukalt venekeelne linn on uputatud eestikeelsetesse kondoomi kasutamise reklaamidesse. Või on selle taga mingi eriti kaval nipp: õpetada vene noori eesti keelt kõnelema seksuaalselt?

TAI kodulehelt võib lugeda, et kondoomireklaamis kujutletakse võimalikke dialooge suguühte ajal, nagu näiteks «Teeme seda täna teistmoodi – pane silmad kinni, ma olen su peal». Võib-olla. Aga vaevalt küll, et kirehetkel hakatakse arutlema meditsiinilise termini «peenise» vormi üle. Sugutil on kõnekeeles mitu eufemismi.

Kõige sellega tahan öelda, et risustades ja labastades verbaalselt avalikku ruumi, võime jõuda ühel hetkel olukorda, kus avaliku WC seingi tundub normaalse keskkonnana.

Taavi Rõivas: rumalad tülid meditsiinis kahjustavad patsiendi huve

Selle asemel et Tallinna tervishoiukorralduses lakkamatult näägelda, tuleks osata näha võimalusi koostööks patsientide huvides – positiivsed näited on ju olemas, kirjutab sotsiaalminister Taavi Rõivas (Reformierakond).

Kui arutelu Tallinna tervishoiu strateegiliste valikute üle on oluline ja kahtlemata vajalik, siis vastastikku süüdistuste pildumine ei ole seda teps mitte. Linna ja riigi vägikaikaveo asemel on Tallinna tervishoiu korralduses vaja keskenduda koostööle patsiendi huvides. Nii nagu ei ole Keskerakonna ainuvõim Tallinnas igavene, ei pea igavene olema ka riigi- ja munitsipaalhaiglate vastandamine. Mõistlik on vaadata suuremat pilti ning hinnata adekvaatselt igaühe rolli selles. Patsiendi jaoks ei ole ju suurt vahet, kas haigla omanik on riik või linn, tähtis on teenuse kvaliteet ja kättesaadavus.

Ei ole mitte midagi imelikku, kui omavalitsus (liiatigi siis veel pealinn) võtab enesele rolli tervishoiu korraldamises. Tallinn on kolme suure haigla (nii Tiit Meren 10. septembri Postimehes kui Merike Martinson 12. septembri lehes millegipärast unustasid Ida-Tallinna (ITK) ja Lääne-Tallinna keskhaigla (LTKH) kõrval mainida Tallinna lastehaiglat) omanik ning seetõttu vastutav töökorralduse eest, sh kuidas nendes haiglates ravijärjekordi juhitakse või kuidas sujub koostöö perearstidega. Rääkimata vastutusest haiglate majandusliku seisu ja investeerimisotsuste eest.

Ei ole mitte midagi imelikku, kui omavalitsus (liiatigi siis veel pealinn) võtab enesele rolli tervishoiu korraldamises. Tallinn on kolme suure haigla (nii Tiit Meren 10. septembri Postimehes kui Merike Martinson 12. septembri lehes millegipärast unustasid Ida-Tallinna (ITK) ja Lääne-Tallinna keskhaigla (LTKH) kõrval mainida Tallinna lastehaiglat) omanik ning seetõttu vastutav töökorralduse eest, sh kuidas nendes haiglates ravijärjekordi juhitakse või kuidas sujub koostöö perearstidega. Rääkimata vastutusest haiglate majandusliku seisu ja investeerimisotsuste eest.

Nendel erialadel, mille kompetentsikeskused on keskhaiglas (näiteks silmahaigused, günekoloogia, reumatoloogia ja gastroenteroloogia ITKs või nakkushaigused LTKHs), ei ole ka kõrgema järgu haiglal hädavajalik iga hinna eest konkurentsi (tegelikult dubleerimist) pakkuda.

Avalikud ressursid on alati piiratud ning nende killustamine annab teisal (näiteks järjekorra pikkuses) valusalt tunda. Eriti tuntav on see ööpäev ringi osutatavate teenustega – rusikareegli järgi on ühe ööpäevase valveringi mehitamiseks vaja 4,5 arsti ja õe ametikohta.

Avalikud ressursid on alati piiratud ning nende killustamine annab teisal (näiteks järjekorra pikkuses) valusalt tunda. Eriti tuntav on see ööpäev ringi osutatavate teenustega – rusikareegli järgi on ühe ööpäevase valveringi mehitamiseks vaja 4,5 arsti ja õe ametikohta.

Nii majanduslikult kui tervishoiu-korralduslikult on hulganisti argumente mitmete erinevate liitumiskombinatsioonide toetuseks, aga kõige olulisem on sisuline koostöö ning võimalikult selge tööjaotus iga konkreetse eriala lõikes. Eesti maksumaksja on küll suutnud paari aasta jooksul eriarstiabi eelarvet ligi 20 protsenti kasvatada, kuid asjatu dubleerimine käib meile ilmselgelt üle jõu.

Paljud ütlevad, et kahe linnahaigla nõukogu ja kahe (eri valdkonna, kuid sama erakonna) abilinnapea omavahelist kemplust on kõrvalt koomiline jälgida. Koomilisus asendub millegi märksa kurbloolisemaga sel hetkel, kui mõista, et egode rivaliteeti peetakse patsiendi arvelt.

Kaugelevaatavad otsused tervishoius ei ole lühikeses plaanis populaarsuse võitmisel ilmselt võrreldavad sajameetriste teejuppide või staadionimuru lindilõikamistega, kuid pikas vaates on otsustamatus alati halb valik.

Selleks et arstiabi oleks pealinnas kiiresti kättesaadav, tuleb eriarstiabi kõrval vaadata võimalusi ka perearstide toetamiseks. Aasta alguses loodud võimalus kuni kahe pereõe rahastamiseks arsti kohta on samm edasi, kuid tõi ilmekalt välja järgmise pudelikaela: sugugi mitte kõik perearstikeskused ei tegutse lisapersonali palkamiseks piisavalt suurtes (ja kvaliteetsetes) ruumides.

Pean mõistlikuks rajada igasse Tallinna linnaossa vähemalt üks korralik nüüdisaegne esmatasandi tervisekeskus, kuhu linnaosa perearstidel (aga ka teistel esmatasandi tervishoiuteenuse osutajatel) oleks võimalik koonduda ning lisaks kvaliteetsetele ruumidele ka töökorraldust parandada.

Ma ei pea sugugi silmas ettevõtetena toimivate praksiste muutmist munitsipaalasutusteks, sarnaselt Eesti Perearstide Seltsiga toetab ka sotsiaalministeerium keskuste loomist praksiste senist toimimismudelit lõhkumata.

Haabersti Tervisekeskus (endise Õismäe polikliiniku krundil tegutseb ühes keskuses mitu perearstipraksist) on kahtlemata õnnestunud näide ning selliste keskuste loomist tuleks toetada nii Mustamäel, Põhja-Tallinnas, Lasnamäel, Pirital kui kesklinnas.

Oleme selleks valitsuse otsusega planeerinud toetust Euroopa Liidu struktuurifondidest ning loodan, et pärast valimisi võimule tulev linnavalitsus on valmis keskuste rajamisele kaasa aitama.

Patsiendi jaoks tähendab perearstipraksiste nüüdisaegsetesse tervisekeskustesse koondumine nii labori- kui radioloogiauuringute võimalust sama katuse all ning suure tõenäosusega ka mõni tund kauem avatud uksi. Kui esmatasandi vastuvõtuaeg on pikem, väheneb tuntavalt ka koormus erakorralise meditsiini osakondadele ning patsient saab abi kõige õigemast kohast.

Keskmise eluea tõus ei ole pelgalt arv statistikatabelites, vaid reaalsus. Iseenesest ju väga positiivne, kuid arvestamist ja reageerimist vajav reaalsus. Kõige teravamalt tunnetab seda muutust õendushoolduse, endise nimega hooldusravi valdkonnas. Nii nagu kogu Eestis, on ka Tallinnas rajatud sadu uusi nüüdisaegseid hooldusravi statsionaarseid kohti ja renoveeritud olemasolevaid. Ka koduõenduse võimekus kasvab kiiresti, et suurenenud nõudlusega sammu pidada.

Keskmise eluea tõus ei ole pelgalt arv statistikatabelites, vaid reaalsus. Iseenesest ju väga positiivne, kuid arvestamist ja reageerimist vajav reaalsus. Kõige teravamalt tunnetab seda muutust õendushoolduse, endise nimega hooldusravi valdkonnas. Nii nagu kogu Eestis, on ka Tallinnas rajatud sadu uusi nüüdisaegseid hooldusravi statsionaarseid kohti ja renoveeritud olemasolevaid. Ka koduõenduse võimekus kasvab kiiresti, et suurenenud nõudlusega sammu pidada.

Et mitte lõpetada liiga minoorsel noodil, toon paar positiivset näidet, kuidas koostöö linna ja riigi vahel on toonud tulemusi patsiendi huvides. Nii näiteks on praegu paralleelselt töös laste vaimse tervise keskuse rajamine Tallinna lastehaigla juurde ning uhiuue proteesikeskuse loomine ITK Magdaleena haiglahoonesse. Need projektid on sündinud riigi ja linna tihedas koostöös ning väljapääs on suudetud leida ka esmapilgul lootusetutest olukordadest.

Patt oleks öelda, et Tallinna tervishoiuga on asjad tervikuna halvasti, pigem on tõde vastupidine. Kuid seda enam peab meie tähelepanu olema ergas selleks, et näha võimalusi teha asju tulevikus veel paremini. Tüliga tulemust ei saavuta, koostööga seevastu küll.

Kertu Bramanis: sügav kummardus Barutole

Kuigi jaapanlasi häirib välis­maalaste domi­neerimine sumos, hindavad nad kõrgelt neid, kes alaga seostuvaid väärtusi kanda oskavad – ozeki Baruto on olnud üks neist, kirjutab Kertu Bramanis.

Heasüdamlik hiiglane, Jaapani naisfännide seas sumolavade Leonardo DiCaprioks kutsutud Baruto (kodanikunimega Kaido Höövelson) teatas 28 aasta vanuselt oma sumokarjääri lõpetamisest. Väga paljudele sumosõpradele oli see väga kurb, ent mitte päris ootamatu teade.

Pressikonverentsil pisaratega võideldes tõi Baruto karjääri lõpe­tamise põhjusena välja vigastatud vasaku põlve, mis kuidagi ei paranevat. Enne sügisest suurt sumoturniiri langes Baruto kõrgemast sumoliigast makuuchi’st madalamasse juryo liigasse. (Kõrgemast sumoliigast kukkumine on otseselt seotud kevadise sumoturniiri katkestamise ning juulikuisest Nagoya turniirist kõrvalejäämisega.)

Baruto teab, millal ja kuidas on sumomaailmas õige areenilt lahkuda. Sügavalt kummardades, silmis pisarad, tänas Kaido oma perekonda, klubiliikmeid ja kõiki poolehoidjaid.

Baruto on läinud sumoajalukku teise eurooplasena, kes on jõudnud kõige kõrgemasse sumoliigasse, ning seda rekordilise kiirusega. Meie lemmikust oodati ka yokozuna’ks tõusmist, kuid ala kõrgeim tipp jäi eestlasele püüdmatuks.

Tema vallutused ei piirdunud vaid sumoliigaga, ta suutis vallutada ka paljude jaapanlaste südame. Teda on Jaapanis kirjeldatud kui ideaalset ozeki’t. Sumomaadlejatelt oodatakse, et nad on alati meelekindlad, väljendavad vaid aupaklikkust ning väljapeetust, pärast võite rõõmustades ei eputa ning kaotades ei väljenda ka pettumust

Pirtsakus on vastuvõetamatu. Barutost on saanud jaapanlike vooruste kehastus: oma olekuga demonstreerib ta mehelikku väärikust, ausust, jõulisust ning distsiplineeritust. Ta oskab hoiduda tagaplaanile, olla õigel ajal tagasihoidlik ning mahehäälne. Selle kohta on nii mõnigi jaapanlane öelnud: «Ta kannab kimonot paremini kui jaapanlane.»

Legendi kohaselt oli Jaapani esimene keiser otsene päikesejumala järglane, kelle järeltulijad järkjärgult said inimesteks. Kõige paremad sumomaadlejad aga liiguvad vastupidises suunas. Inimesest jumalaks.

Kaido oli Eestis lihtsurelik, Jaapanis sai temast justkui Kurrunurruvuti saare hiiglaslik valgenahaline Eefraim Pikksukk ehk pooljumalus.

Sumotallis käib elu kui mingis suletud ususektis. Kõrvalistel isikutel sinna asja pole. Erakliku kuningriigi saladused ei peagi olema kõikidele kättesaadavad. Seega võin vaid oletada, mis tegelikult toimub raudse eesriide taga. Tõdetakse, et kõiki vastvärvatud noori sumomaadlejaid koheldakse rangeid hierarhiareegleid järgivates sumoklubides sametkinnasteta.

Algaja sumomaadlejaks pürgija on kui sulane, kes peab ennast magamisasemelt üles ajama enne kukke ja koitu, valmistama teistele hiiglastest klubikaaslastele tohututes kogustes hommikusööki, lõunasööki ja õhtusööki (ühe sumomaadleja päevanorm on vähemalt 8000 kilokalorit).

Samuti on noore kohuseks valmistada treeninguteks ette dohyo (sumoring), käia poes, pesta pesu ning olla trennis sparringupartneriks vanematele maadlejatele – lasta ennast heita, visata ja tõugata (butsukari-geiko). Noorele võib see olla põrgulikult raske aeg.

Nii mõnigi noor on proovinud sumoklubist põgeneda. Kõige drastilisem juhtum leidis aset ligi kaks aastat tagasi, kui noor sumomaadleja Takashi Saito suri pärast seda, kui treener andis pärast põgenemiskatset vanematele sumomaadlejatele käsu teda distsiplineerida.

Ärajooksmist peetakse sumomaailmas tabuks. Oma talli ei sob­i ärajooksmisega häbistada. Sumo­juhid põhjendavad karmust sõnadega: «Kui kaotame oma ranguse, siis on see sumo lõpp.»

Ka ligi kahemeetrine, sumomaadlejate hulgaski hiiglaseks peetud Kaido on olnud noor, keda on heidetud, lükatud ja tõugatud. Tema suutis vastu pidada tänu oma visadusele, töökusele ja tahtele. Ta õppis austama sumomaailmas valitsevaid loendamatuid reegleid ning mõistis, et vaid reegleid austades saab jõuda tippu. Ta ei jooksnud minema, kui oli raske. Jaapanis ei võeta kedagi tõsiselt, kes pole õppinud oma kunsti puutuvat algaja tasemest alates läbi raskuste karastudes. Baruto on seda teinud ning tänu sellele saadab teda igavesti kuulsus ja aupaiste.

Tippsumomaadlejate elu ei ole samas üldsegi sant: igal hetkel hoolitsevad nende vajaduste eest sulased, nad saavad juua nii palju õlut kui jaksavad, süüa nii palju kui jaksavad, nautida naissoost poolehoidjate tähelepanu ning pikki lõuna­uinakuid. Tipus olles sai Barutost endast konarlike noorte heitja ja tõukaja. Ta oli karm treeningutes ja lahingutes, ent samas pärast lahinguid jätkus temas alati inimlikkust, et ulatada käsi kukkujale. Naeratus ja avatud olek said tema kaubamärgiks

Sumomaadluse tipus on viimased kümme aastat domineerinud välismaalased. On ütlematagi selge, et jaapanlased ei tunne ennast tegelikult mugavalt, kui terve faalanks muulasi nende iidsel alal domineerib. Teatud hulga jaapanlaste jaoks on Baruto üks mitmest välismaalasest, kes mürgitab iidseid Jaapani traditsioone. Kõigele lisaks on viimase paari aasta jooksul sumomaadlust raputanud välismaalastest sumomaadlejatega seotud skandaalid. Kaks venelast visati marihuaana omamise eest sumost üldse välja.

Mongolist suurmeistrit Asashoryut süüdistati sumo väärikuse rüvetamises. Selleks piisas mongolil vaid liiga innukalt turniirivõidu üle rõõmustada. Välismaalaste valitsemine, kokkuleppematšid, skandaalid ja tänapäeva noorte mugavus ning tahtmatus raskustega silmitsi seista on oluliselt vähendanud sumo populaarsust Jaapanis. Jaapani Sumo Assotsiatsioon sai tänavu rekordiliselt vähe avaldusi (50). Sumo kõrgaegadel laekus ligi 200 avaldust aastas. Loodan siiralt, et sumo ei lase ennast skandaalidel edaspidi räsida ning võidab taas paljude pöidlahoidjate südame.

Kehtib reegel: kord sumomaadleja, igavesti sumomaadleja. Sumo elustiili keskmeks on paljuski aupaklikkuse ning alandlikkuse väljendamine. Ka pärast sumokarjääri lõppu eeldatakse, et sumomaadleja jätkab tagasihoidlikku elu treeneri või sumoareenide valvuri/uksehoidjana ehk jätkaks oma edevusest vaba eluviisiga jaapanlike vooruste kehastamist. Baruto lõpetas oma intervjuu naeratusega – väljendades tagasihoidlikult lootust, et ta saab naasta oma armastatud kodumaale Eestisse ning elada lihtsat Eesti elu. Väga sumo!

Martin Ellermaa: hea nohik, ärka!

Vahel jääb mulje, et haridussüsteem on üks suur lahkumine – ühest koolist ja paigast teise, ikka edasi ja edasi, selleks et õppida üha suurejoonelisemalt kuskil mujal. Olen ka ise sellist teed käinud – hüljanud kodu ning tungelnud millegi suure ja teadmatu poole, et lõpuks ikka koju tagasi jõuda, käed taskus ja inimlikult peaaegu mitte midagi saavutanuna.

Selles mõttes ei tasu sul, hea põhikooli- ja gümnaasiumiõpilane, kiirustada. Võta parem aeg maha. Näe iga päeva kui viimast. Ole teadlik, et koolisüsteemis ringeldes ja tuupides võib lihtne elu ja inimlik kasvamine ununeda või blokeeruda, eriti kui oled pisut kramplik nohik, kes keskendub ametlikult olulisele ning vantsib iga päev kooli nagu robot või pika ketiga koer.

Unusta hinded. Õpi kolmele neid aineid, mis ei puuduta, ja viiele neid, mis puudutavad. Ülejäänud aja võiksid vaadelda ja otsida hingesugulasi – inimesi, kellega sul on ühine lainepikkus ja elutunnetus ning kes sinust tõeliselt hoolivad.

Inimesed, paigad ja muu kaudne on kooli kõige väärtuslikum osa, samuti võimalus vaadata kooli kõrvalt, lugeda seda kui raamatut ridade vahelt, märgates, mis ütlemata jäetakse. Kool on selles mõttes nagu «Foorumi» saade – nii huvitav on jälgida inimeste ilmeid ja seda, millest vaikitakse.

Kui sa aga kooli vormilist külge liiga tõsiselt võtad, jääb elu oma ilus nägemata. Tormad lihtsalt koolist kooli ja avastad viimaks, et mitmed inimsuhete rongid on läinud ja päriselu on justkui elamata jäänud.

Koolikonveieril ei tasuks liuelda ka seetõttu, et see suurendab võimalust, et valid endale vale eriala. Vale eriala küljes aga pead halvimal juhul rippuma kogu elu. Valik on eriti tähtis akadeemilise kõrghariduse puhul, mida ei saa lõputult maksumaksja raha eest omandada. Kui valik on rutakas ja vale, kaotab nii riik kui sina ise, eriti kui oled õppelaenuvõtja ja pead pärast kooli lõpetamist kümme aastat maksma eriala eest, mida sa isegi päriselt ei valinud, vaid lihtsalt emotsiooni ajel krahmasid.

Tasuta ülikooliharidust võiks hoida teadlikumateks aastateks. Enne võiks minna näiteks kodu lähedale ametikooli. Omal ajal ma kartsin seda, kuid nüüd olen aru saanud, et kodulähedus ja lihtne õpe võib olla palju targem valik kui upsakas ülikooli jooksmine. Ülikooliharidus on ületähtsustatud ja osalt ka devalveerunud, sest väga paljud tahavad ülikooli, nagu see oleks tõotatud maa. Olen Eesti kõige auväärsema ülikooli lõpetanud cum laude ja võin öelda, et see fakt on lihtsalt tore fakt, millega pole elus suurt midagi peale hakata. Ameti pidin ma ju ikkagi juurde õppima. Ma muidugi ei süüdista oma kallist kooli, vaid enda valesid valikuid ja üleüldist ülikooli tormamist.

Ülikooli tormamise asemel võiks õppida tundma kodukohta – käia läbi kõrvalteed ja leida isiklikud pühakohad, kus end laadida. On üsna tark tunda paika, kus oled sündinud, ja saada aru, miks oled just sinna sündinud. Kohapeal võib selguda, et sul polegi vaja kuhugi kiirustada, vähemasti enne, kui sa pole päriselt aru saanud, mis asja sa siin maailmas ajad. Samuti võid kohapeal luua oma võrgustiku – inimestest ja paikadest. Sa ei pea selleks tingimata Tartusse või Tallinna minema. Sinu kodukohas on kõik olemas. Hinda seda varakult, sest hiljem – pärast kõiki lahkumisi ja tunglemisi – võib juhtuda, et kodupaik on küll olemas, aga inimesi enam pole, sest kooliaegsed sõbrad on kaugeks jäänud või mööda ilma laiali.

Seega, hea nohik, ära alusta päris elu pärast ülikooli. Alusta juba põhikoolis. Ja kui sa elad ja õpid Tallinnas ja sul on rikkad vanemad, veena neid ostma mõnd talukohta veel eksisteeriva maakooli lähedal. Olen kindel, et su kangelastegu korvatakse kuhjaga. Kujutle ennast näiteks mõnel mõisa­alleel septembrikuus sahistamas läbi lehtede, ja sellest juba piisab.

Tõnu Õnnepalu: teekond pimedusse

Teater on pimedus. See musta laega ja musta põrandaga ja mustade seintega must auk. Juba tänaval hakkab ta kasvama, juba su südames ja kõigi südametes, kes vastu tulevad selles linnas, parfüümipahvakuid maha jättes, sest nemadki on teel sinnasamasse, veel pimedamasse pimedusse kui see siin. Sest on aeg. On õhtu, kell hakkab saama seitse, on november, aasta 2013. Teaater! Nagu vanasti öeldi. See vana logu. Labaseim kõigist kunstidest ja koledalt ligitõmbav, nagu ainult labasus võib olla, ja tõde. Kuigi tänapäeva teatrikülastaja ei pruugi ülearu karta kumbagi. See on ju vaid riiklik mugavusluule riiklikus mugavusteatris, või kuidas? Mis see mulle ikka teha saab? Kergemeelse muretusega lülitab ta välja oma mobiiltelefoni ja suunab oma kultuurse pilgu sinna, lavakuristikku, pimeduse pimedusse, iseenda südame põhja. Mismoodi seal on?

11.11 Koht sigade seas

Isegi kui tükkide traagika jätab mõnikord külmaks, teatripubliku oma liigutab alati. See üksik kortsus intelligentse näoga daam mu kõrval, võib-olla endine õpetaja, teatritöötaja, raamatukoguhoidja, lumivalged juuksed kaunilt soenguks säetud, hästihoitud kostüüm seljas, pross, ja see mõistev, peaaegu õnnelik naeratus näol vist terve etenduse aja, vähemalt lõpus, või mis õnnelik, õndsalik: taas kord teatri võlumaailmas, ära elust, mis isegi temataolisel daamil pole olnud küllalt pikk, et harjuda – sest lõppude lõpuks, elu, mida muud see on, kui vaid koht sigade seas. Ükski jakk ei säili seal plekituna, iga kostüüm saab ropuks, aga siin me oleme kaitstud, meil on nummerdatud kohad, samettoolid, puhvet oma repertuaariga, mis meenutab täpselt noorusaegu: kohv, konjak, võileib, salat, kook; ja enne kui eesriie avaneb, nojah, kahju, et ta tänapäeval avaneb ja sulgub nii harva ja juba enne on kõik näha, kole lavakujundus (aga see ongi moodne, me pole mingid sigade seast tulnud harimatud, kes ootavad teatrist veel ilu), igal juhul, sel magusal tulede kustumise hetkel, ta võib-olla suleb hekteks silmad, et avada need puhtalt, teise maailma.

Midagi seal siiski oli. Mingi jube tõde sealt vilksatas, mitte ajalooline (ajaloolisus oli võlts ja vale), aga tänane ja alatine. Tõde masendusest, depressioonist, otsustamatusest, hirmust: paks mees, kes külitab mugaval diivanil, mis siis, et keset sealaudahaisu ja röhkimist-ruigamist – ta ei suuda enam ennast sealt ära päästa. Naine kannab rokka. Ohtu pole. Väljas on ohtlik. Väljas võidakse sind süüdi mõista, tappa! Indrek Taalmaal oli see suur roll. Julgelt mängitud argus.

Kogu tükk oleks võinud olla suur, kui too kuulus Lõuna-Aafrika draamakirjanik poleks tollest Venemaal aset leidnud erakordsest tõsiloost – sõjaaegne desertöör, kes varjab ennast nelikümmend aastat, kuni oma naise surmani, sealaudas – sellist naiivsevõitu tükki kokku kirjutanud. Kuramus! Mina ei tea, mis vaga austus see meil on selle kuulsa anglosaksi näitekirjanduse vastu. Mulle tundub, et eesti publik, kas või see mitte just arvukas hallilokiline kogudus, kes oli kokku tulnud «Sigade» etendusele nagu ühele novembriõhtusele mälestusteenistusele, väärib paremat. Nad saavad aru küll. Võib-olla Lõuna-Aafrikas on just niisugune publik, kellele peab tüki moraali papist välja lõikama ja roosaks värvima, silmad ka pähe, aga siin nad äkki saaksid muidu ka aru? Ma ei tea.

Ei, ühest küljest oli härra Athol Fugard muidugi geniaalne, et ta just selle tõsiloo välja valis. Paremat ei saa tahtagi. Situatsiooni ahistus sünnitab võimsa pääsemisootuse. See oli see, mis mõjus. Aga see mage tekst! Need poolsuured sõnad ühe vene talumehe suus, see poolfilosoofiline targutus. Aafrika kirjaniku fantaasia Nõukogude Vene oludest Eesti laval. Palju suurema ringiga enam tulla ei saakski. Aga võib-olla oleks see kõik meelest ära läinud, kui sel isemoodi jõhkral ja naljakal mugavusetragöödial oleks olnud vääriline lõpp.

Teatritekst on imelühike, ta elab algusest peale oma tundmatu Lõpu valguses, lahenduse ootuses. See, mis neist tegelastest saab, on kuidagi olemas esimeses repliigis, ei, veel enne seda. Kui lõpp on mage, on kõik mage, kui lõpus midagi on, laieneb see kõigele. See on autori geeniuse pinge ja jõud, see ei sõltu tema tarkusest, oskusest, tahtest ega headest kavatsustest. See on miski, mis on olemas enne teda, see on idee. Kõik seal vahepeal on kuidagi mängitav, lavastatav, huvitavaks tehtav. Aga see nähtamatu kaar alguse ja lõpu vahel, see on tüki miks. Seda sinna enam juurde panna ei saa.

«Sigade» lõpp oli banaalne. Nagu neid lõppe nii palju on nähtud, midagi peaaegu nõukogude plakatlikust dramaturgiast. Vabanemine, ümberkasvamine, väljamurdmine. Halleluuja! Aga halleluujat ei tulnud. Ei pisaraid, naeru, kergendust, ei midagi. Sest see lõpp oli võlts. Autor polnud julgenud lahendada oma lugu kasvõi selles võtmes, mille tõsilugu ette andis: sigade seast pääsetakse mitte enam omal jõul, vaid surma kaudu. Antud juhul naise, mitte enda surma kaudu. Naises oleks võinud olla võti. Tema vagaduses, mis nüüd jäi niisama «usklikuks» palvepominaks. Praskovja vagaduses oleks võinud olla nii selle õudse vangistuse kui ka õudse pääsemise võti. Nojah, harva näeb teatris usutavat vagadust. Vagadus jääb teatrist ja üldse kunstist, sellest edevuse laadast, nii kaugele kui veel saab. Mungad-nunnad-kirikuõpetajad on laval enamasti kas igavad või naljakad.

Ehk vaid Theatrumis saab vahel näha hästimängitud vagadust. Ei, see polnud iroonia. Teatris on kõik mängitud. Aga mis oleks mängitud vagadus? Mängida, kujutada, olgu luules või laval, saab seda, mis sinus on. Endast saab allapoole laskuda, endast kõrgemale tõusta ei saa. Suur kunst on alati vaga. Ta tõstab kunstnikugi kõrgemale, endast välja (aga mitte kõrgemale kui elus saavutatud ülemise tuhvini). See tõus on tõeline ja võlts. Tõeline, sest ta leiab tõeliselt aset, ja võlts, sest ta ei kesta. Ta on vaid selle ekstaatilise hetke. Siis tuleb kukkumine. Muidugi keegi ei taha seda päriselt. Seda kukkumist. Ega siis ka tõusu. Ei saagi tahta. Seda karistust. Keegi ei taha kunsti. Keegi ei taha, et midagi tõeliselt juhtuks. Kõik kardavad seda sama jubedal kombel, nagu too sigade-mees laudast välja minemist. Autor, lavastaja, näitlejad, publik, kõik.

Ja mina? Muidugi ma kardan. Homme tuleb minna oma näidendi proovi. Miks ma seda tegin? Oo, need edevuse ja maniakaalse kirjutamiselevuse vitsad, mis meid elu lõpuni peksma peavad, tõesti nagu pahu sigu!

Üleeilne päev  oleks võinud olla üks kultuuriminister  Langi triumf, aga lõppes hoopis televisiooni otse-eetris teatega, et ta astub ametist tagasi. Nimelt tunnistas valitsus neljapäeva hommikul küpseks kultuuripoliitika põhialused aastani 2020. Mingi paberipakk?

Üks päev Rein Langi elust

Lang ütleb, et see võttis tema tööajast ministeeriumis neljandiku ja tegu on vundamendi ladumisega nüüdse ja järgnevate valitsuste kultuuripoliitikale. Saavutada «selles hullumajas» paljude osapooltega kokkulepe, millega kõik on (Langi sõnade järgi) konsensuslikult nõus, ongi küllap raske ja vajab sihikindlat pingutamist.

Kujutlegem siis «seda hullumaja», kus igaühel on oma huvid (ja eelarvamused), mis vaatamata sellele, et «lihtsa  inimese» peas on kultuur õilishingede asi, tähendavad raha jagamist, kellegi töökohta jne. Selles paljusid erialasid ja  asutusi, maksumaksja raha ja «piletitulu» põimivas valdkonnas pole kerge luua midagi, mida oleks võimalik nimetada selgeks poliitikaks. Nüüd on riigikogu hinnata, kas Langi tööle koputatakse haamriga kiitvalt või laitvalt.

Kultuuriasutused on muudetud eraõiguslikeks organisatsioonideks, kus juhtidel on vastutus nagu äriühingus (kuni vigade lappimiseks isikliku vara kallale minemiseni), ­ERMi ehitus algas vaatamata vastuseisule ja jamale – nii loetleb Lang oma ametiaja «vähemaid» saavutusi.

Kolmapäeval kuulutasid loomeliitude esindajad Langiga kohtumise ajal ja selle järel, et nemad enam ministrit ei usalda. Arstide liit teatas, et nemad ka ei usalda – niisuguseid toetusavaldusi võib muidugi teha, aga pisut veider ikkagi. Oma loomulikus lugupidamises mõne ameti pidajate suhtes kipume unustama, et nende ühendused on tänapäeva Eestis sisult eelkõige ametiühingud – oma ametikaaslaste pragmaatilised esindajad, mitte ilmtingimata imelised isiklike huvideta eetika helihargid.

Rein Langi poliitika ei pruukinud paljudele (huvigruppidele) kõigis üksikasjades meeldida, aga vähemalt tal oli ja on poliitika ning julgus seda ajada. Lihtne on kujutleda seda kohta täitmas inimest, kes kohkub tagasi iga kord, kui tuppa astub lugupeetud kultuuriheeros – aupaklik suhtlemine on kohane, aga hirm on kurjast. Selles valemis on lisaks tegijatele – st huvigruppidele, riigilt oma tegevuse eest raha tahtjatele – ka eesti kultuuri arendamise eesmärgid, vajadus maksumaksja (st Eesti inimeste) panusesse lugupidavalt suhtuda, sellega säästlikult ja õiglaselt ümber käia.  

Ma ei tunne Langi ses mõttes isiklikult, et alustaksin temaga mistahes kohas semulikku vestlust. Olen temaga lihtsalt mõned korrad ajakirjanikuna telefonitsi rääkinud. Iga telefonikõne on alanud sissejuhatusega, mida võiks käsitleda nipsakusena («Postimehest?

No palju õnne!» või «Postimees on jälle (!!!) kõigest valesti aru saanud»), aga iga kord (!) olen ma saanud küsimustele sisulised, asjalikud vastused. Kumba osa, algust või jutu sisu, peaks olulisemaks pidama? Esiteks ei tasuks nii väga uskuda jutte, et Eesti poliitikud kohe üldse ei vasta, kui neilt küsitakse (millises riigis veel saab ajakirjanik rulluisutavale peaministrile otse mobiiltelefonile helistada?). Teiseks olen vähemalt mina valmis taluma pigem mõõdukat nipsakust (ega ma isegi alati kõige kannatlikum pole) kui suhtlemist igavate inimestega.

Sirbist ka. Vaatame, mis sellest lehest saab – esimene number pole hinnangute andmiseks piisav. Paljud on skeptilised, kas ilma lehetegemise kogemuseta ja suurelt jaolt kuuldavasti igasuguse töökogemuseta inimesed selle asja välja veavad. Minu meelest on sihtide seadmisel oluline, et kärtsu ja mürtsu tehes ei kaotataks ära seda, milles erakanalid majanduslikel põhjustel Sirbiga ei konkureeri.

Rein Lang ütles, et ta oleks võinud Kenderi peatoimetajaks määramise ära keelata. Kas ta oleks seda teinud, kui oleks teadnud, et Kenderi peatoimetajaks saamisest sünnib niisugune skandaal, mis viib Langi enda ametist? Lang ütles mulle eile, et ta oleks käitunud täpselt nii, nagu ta käitus, ka siis, kui oleks täpselt ette teadnud, milline jama sellest tuleb.

P.S. Langi nüüdset meediakriitikat kuulates meenub eriti reljeefselt, et 90ndate poliitikud ja ametnikud hüüdsid tema Kuku saadet vihkamise tunniks («Keskpäevatund»).

Argo Ideon: Läti on tubli

Läti ühinemine eurotsooniga ei olnud maailmas aastavahetusel toimunu seas olulisim sündmus. Sellele pretendeerib pigem teatud uimastava põllumajandussaaduse vabamüügile tulek USAs Colorado osariigis. Ka kohalikul kontinendil ei tekitanud Läti uudis ülearu suurt põnevust – palju rasvasemaid pealkirju leidus hoopis sellest, kuidas Rumeeniast ja Bulgaariast pärit töötajate piirangute kadumise järel vuravad kohe jaanuari algul bussitäied immigrante Londoni poole.

Ometi on Lätis toimunu siinse ilmanurga jaoks suur asi. Lätlasi peab tunnustama. Meenutagem, et kui meie elasime 2008–2009 kriisi enam-vähem omal jõul üle, siis lõunanaabrid pidid toona, müts käes, rahvusvahelist abi paluma. Isegi Eesti lubas Lätile laenu anda. Nende kärped olid valusamad kui meil ja auk, millest välja rabeleda, sügavam. Eestis pangakriisi ei tulnud, Lätis raputas see majanduskliimat valusalt. Lati devalveerimisest kõnelesid paljud kui ettemääratud, vääramatust sündmusest.

Seda kõike teades on väike ime, et Lätil õnnestus üksnes kolm aastat pärast Eesti ühinemist eurotsooniga tingimused täita ning sammu korrata. Mis hinnaga see kõik on toimunud, teavad lätlased ise paremini, ent illusioone pole vast mõtet teha – küllaltki palju sellest koormast jäi ühiskonna nõrgemate kanda. Skeptiline suhtumine euroraha tulekusse pole sel taustal mingi ootamatus.

Ma ei tea, kui paljud inimesed Eestis vaatasid vana-aastaõhtul videoklippi eurotsooni riigijuhtide tervitustega Lätile (see on internetis saadaval), aga mina tegin seda ning tundus, et tegu oli siiraste ja südamlike sõnadega.

Muidugi oli see välja mõeldud kusagil meediaplaani koostajate ajurünnakul, kuid välja kukkus asi väga kenasti – tervitused rõhutasid seda, et euroala ei ole üksnes mingi numbrirägastik ja keeruliste reeglite süsteem. Lätist ei saanud aastavahetusel mitte lihtsalt üks uus rida Frankfurdi pangamajade Exceli tabeleis, vaid uus täieõiguslik klubiliige, või kui soovite, siis pereliige. See klubi on praktikas tõestanud, et liikmete käekäik on ka kõigi teiste klubiliste mure.

Hoolimata vahepeal juba igapäevaseks saanud hävingu- ning kokkukukkumise ennustustest on euroala huku kuulutajad pidanud rängalt pettuma. Iirimaa väljus abiprogrammist mullu, Hispaania pankade toetamine Euroopa stabiilsusmehhanismi kaudu on lõppemas. Uued probleemid pole välistatud, kuid senine asjade käik näitab, et euroala solidaarsus töötab.

Koos Lätiga on siin Põhja-Euroopas kujunenud oma katkematu mini-euroala Soome, Eesti ja Läti näol. Järgmine ühineja peaks olema Leedu aasta pärast. Loodame, et kui Rail Baltic eestlasi ükskord Berliini poole hakkab sõidutama, saab Poolatki läbides restoranvagunis juba zlotihindu lugemata hakkama.

Hardo Aasmäe: Rail Balticu ideaalmaastik

Planeeritava kiirraudtee edu sõltub suuresti sellest, kui kiiresti me otsustame Pärnu suunal jonni lõpetada ja paigutada ta olemasolevasse Tallinna-Tapa-Tartu-Valga transpordi­koridori, kirjutab majandus­geograaf Hardo Aasmäe.

Planeeritava kiirraudtee edu sõltub suuresti sellest, kui kiiresti me otsustame Pärnu suunal jonni lõpetada ja paigutada ta olemasolevasse Tallinna-Tapa-Tartu-Valga transpordi­koridori, kirjutab majandus­geograaf Hardo Aasmäe.

Kunagi tõmmati kaardile ligikaudne sirgjoon ning asuti selle järgi talitama. Paraku on geograafiateaduses ammu teada asi, et mõistlik tee kahe punkti vahel ei ole tavaliselt sirgjoon. Ma ei laskuks praegu kaartide kasutamise peensustesse. Piisab sellest, et panna tähele, kui hoolimatult ja korratult on maailm loodud.

Jõed ja järved, sood ja rabad, metsad ja mäed, mered ja ookeanid… kõik see segab inimkonna ideaalset elu. Paratamatult tuleb inimkonnal kohaneda, mitte stalinlikult loodust alistada. Oma elu rännuradadel olen neid «otseminejaid» näinud metsades, mägedes ja kõrbetes. Pilt on enamasti olnud haletsusväärne. Ajalugu teab külluses edevaid ja juhme väeülemaid, kes on otseminemisega oma käsualused hukutanud.

Sama on juhtumas Rail Balticuga. Algselt sirgjooneline raudtee Tallinnast Riiga on juba praegu loogeliseks perutunud. Alljärgneva mõistmiseks poleks üleliigne meenutada isegi prantsuse ulmekirjanikku Jules Verne’i, kes oma raamatus tahtis inimese kahurikuulis otsejoones Kuule lennutada. Paraku koperdavad tänapäeva kosmosesõidukid Kuule küllaltki kõveraid teid pidi.

Paistab, et Rail Balticu trassi valik Eestis läks kohe algul valesse rööpasse. Algsete lähtekohtade mõtestamisel tehti põhimõtteline viga. Seda käsitleti ainitiselt majandusliku otsustusena. Veel halvem, otsustuse aluseks ei olnud niivõrd Eesti, kuivõrd kusagil eemal asuva majanduse vajadused.

Paraku vajab raudtee ehitamine terviklikku sotsiaal-majanduslikku käsitlust. Põhjuseks on tõsiasi, et majandus teenib inimesi (ühiskonda), mitte vastupidi. Raudtee rajamisel on meil sotsiaal(ökoloogilised) asjaolud suuresti regionaalpoliitilise sisuga. Selle kõrvalejätmisega astusime kohe ekslikule rajale

Sotsiaal-majandusliku otsuse järel tulnuks edasiste arutuskõlblike transpordikoridoride valikute leidmine anda oma ala asjatundjate kätte. Üleriigilise ruumikorraldusülesande raames saab juba ühise tervikuna hinnata raudtee ehituse sotsiaalseid, majanduslikke ja ökoloogilisi aspekte. Selleks jagub asjatundjaid inimgeograafidest geoloogideni ja kõik, mis sinna vahele jääb.

Paraku on Rail Baltic läinud iseenese harrastustarkuse teed. Ise otsustatakse, ise tehakse. Kujutage ette perearsti, kes avastab oma patsiendil võimaliku pimesoolepõletiku. Selle asemel et ta kirurgi juurde saata, asutakse koos hambaarstist naabrimehega pimesoolt välja lõikama. Raamatupidaja võetakse ka appi.

Praegu on aeg teada saada, kumb raudtee on otstarbekam, kas läbi Pärnu või Tapa-Tartu-Valga. Argimõistus ütleb, et arutada pole siin midagi. Raudtee läbi Pärnu on otsem ja lühem. Igapäevaste ja odavate asjade puhul kõlbab argimõistus otsustusteks küll. Paraku ei tohi kallite asjade puhul argimõistust usaldada. Üldjuhul toob see kaasa väärad otsused ja läheb kallimaks kui mitmekülgselt läbikaalutud kavad. Rail Baltic ei ole kallis, vaid väga kallis rajatis.

Praegu me ei tea, kui pikk on Rail Balticu kavandatav raudteelõik Pärnu kaudu Eesti lõunapiirile. Ühtedel andmetel on see 229 kilomeetrit. Teisalt võiks ta kaardilt mõõtes olla isegi lühem, ligikaudu 210 kilomeetrit. Samas on täpselt teada, kui pikk on raudtee Tallinnast Valka – 273 kilomeetrit. Seega on ühel juhul Valga raudtee Pärnu variandist 63 kilomeetrit, teisel juhul 44 kilomeetrit pikem. Kui arvestaksime pikkuse rahasse, mis kulub maade võõrandamiseks, siis Tapa-Tartu-Valga lõigus on see mitu korda odavam kui Pärnu-Ikla vahel. Seega, kui teisendame raudteealuste maade võõrandamise maksumuse raudtee tinglikuks pikkuseks, oleks olemasolev Tartu-Valga raudtee oluliselt «lühem». Kui palju, see vajaks täpsemat arvutamist.

Raudteele on vaja rajada muldkeha. Pärnu suuna lühema variandi puhul tuleb seda kahe rööpmepaari jaoks kuhjata 460 kilomeetrit. Samas vajame Tapa ja Tartu kaudu Valka jõudmiseks ideaaljuhul vaid 195 kilomeetrit uut muldkeha. Sellest vaatepunktist on Valga suund Pärnu omast tinglikult 265 kilomeetrit «lühem»

Edasi võiksime mõelda raudtee elektrifitseerimisele. Pärnu suunal tuleb elektrifitseerida 460 kilomeetrit rööbasteid. Kuna Aegviiduni on raudtee elektrifitseeritud, siis ideaaljuhul oleks Tapa-Tartu-Valga teel vaja elektrifitseerida 422 kilomeetrit. Seega oleks raudtee elektrifitseerimisel Valga suund tinglikult 38 kilomeetrit «lühem». Mõistagi vaid ideaaljuhul, sest asjatundajad peavad hindama, kuivõrd olemasolev kontaktvõrk on Rail Balticu jaoks kasutatav.

Edasi võiks arvutada rööbaste «pikkust». Mõistagi vajab lõik Tallinn–Pärnu–Eesti lõunapiir ainuüksi raudteerööpaid vähemalt 840 kilomeetrit. Seda lühema variandi puhul. Pikema variandi korral aga 916 kilomeetrit. Olemasoleval raudteel üle Tapa-Tartu-Valga on praegu maas 700 kilomeetrit rööpaid. Vajatakse aga 1092 kilomeetrit. Kui palju neist on taaskasutatavad, seda ütlevad asjatundjad. Ka selles mõttes tundub Valga tee lühem olevat.

Niimoodi tuleks läbi kaaluda ja arvutada paljud teised raudteed puudutavad mõjurid, et lõpuks leida otstarbekaim lahendus. AECOMi uuring meid palju ei aita, sest seal on arvutused tehtud ideaalmaastikust lähtudes. Paraku pole viimast olemas.

Lõppude lõpuks paistab üha enam, et Rail Balticu edu sõltub suuresti sellest, kui kiiresti me otsustame Pärnu suunal jonni lõpetada ja paigutada ta olemasolevasse Tallinna-Tapa-Tartu-Valga transpordikoridori.

Õhtuse tipptunni ajal püüab pikast lasteaiapäevast silmanähtavalt väsinud pisipõnn bussi järsu pidurdamise ajal püsti jääda, kuid kukub sellest hoolimata ja hakkab virisema. Tema ümber istuvad tusase ilmega naised aga klammerduvad veelgi kõvemini oma käekoti külge ning teevad näo, et ei märka väsinud last. Vaid eemalt on kuulda pahast torinat tänapäeva jõnglaste kohta, kes avalikes kohtades jonnivad, ja vanematest, kes oma lapsi enam kasvatada ei oska. Täpselt samasugused tusase ilmega naised vaatasid südamerahuga pealt, kuidas vana mees käratas bussis püsti viimaseid päevi raseda naise ja tema väikse poja. Mitte üks neist naistest, kel pensionini on ilmselt veel aastaid aega, ei vaevunud end liigutama ja ilmselgelt lähipäevadel sünnitama hakkavale naisele istet pakkuma. Nii see ema püüdis end ja oma väikest poega käänulisel teel püsti hoida, tusailmega naised aga vaatasid neist läbi.

Lugesin mõne aasta eest Mare Taagepera selgitust, miks Marokos ei suudeta lõpetada pereliikmete vägivalda noorte naiste suhtes. Selgitus oli väga lihtne: ämmad, keda noorena alandati, maksavad pojanaistele oma kunagise piinade eest kätte. Miniad aga omakorda ämma seisusse jõudes teevad sedasama ja nii tekib suletud ring.

Midagi sarnast toimub ka Eestis ja seda tõestavad need kaks esimest olukorda. Kui mujal tekitab väikelaps kõrvalseisjates rõõmsaid emotsioone ja heatahtlikku huvi, siis Eestis toimuvat võiks parimal juhul iseloomustada väljendiga üleolev ükskõiksus. Ilmselt meenub väikelast nähes vanematele naistele, kui raske neil oli ajal, kui lapsed olid väiksed, ning see tekitab viha ja solvumist. Kui siis veel meelde tuleb, et tänapäeva emad on pääsenud mähkmete keetmisest ja emapalka makstakse neile nn kodusistumise ajal ka, siis ei mahu solvumine enam inimese sisse ära ning sellest saab teada kogu maailma. Olgu siis sõna või teoga.

Kui loodi Eesti kaitsevägi, siis selle algusaastatel jätkus Nõukogude armeest pärit vanemate ajateenijate vägivallatsemine nooremate kallal. Kuidagi aastate pikku on õnnestunud see lõpetada. On hädavajalik, et midagi sellist toimuks ka Eesti naiste seas. Ühel hetkel tuleks läbi murda see lõputu tusk, mis sunnib noorematele ammu olnud ülekohtu ja raskuste eest kätte maksma. Usun, et Eesti oleks siis karmist kliimast ja madalatest palkadest hoolimata senisest märksa parem elupaik.

Kui see nüüd ja kohe ei õnnestus, siis äkki suudavad needsamad emad, kes ehk end selles loos ära tundsid, oma solvumisest üle olla ja näiteks 25 aasta pärast samasuguses olukorras käituda teisiti kui need tusased naised.

Kullaärimees Alar Tamming pakub Postimehe arvamusportaalis välja idee, et Eesti võiks loobuda sõjaväest, sest nii leiaks raha korralikuks palkade tõstmiseks ja hariduse edendamiseks.

Kõik palgatõusud on minu jaoks alati rõõmustavad, sest riigi eesmärk peaks olema seal elavate kodanike hea elu. Kõrgem palk aitaks sellele kindlasti kaasa.

Seetõttu olen alati suhtunud väga negatiivselt kõikidesse nn. majandusanalüütikutesse, kes ütlevad et madalad palgad on Eesti eelis ja suurendavad Eesti eksporti.

Enamasti ei ole need arvamuse avaldajad oma palga vähenemisega nõus ning sooviksid madalaid palku kõigile teistele peale iseenda ja seda ei saa lugeda eetiliseks mõtlemiseks.

Praegu leian, et kindlasti oleks vaja paljudel riigiasutustes töötajatel palku tõsta. Eelkõige toetan ma palkade tõstmist neil, kes kuuluvad palgasaajate püramiidi alumisse osasse. See aitaks kaasa stabiilse keskklassi tekkele.

Sooviksin tõstatada ka ketserliku idee palgatõusuks raha leidmiseks. Võiks kasutada Costa Rica lähenemist, kes on ära kaotanud sõjaväe ja kõiki rahasid, mida muidu oleks kasutatud sõjaväe ülalpidamiseks, kasutatakse hariduse edendamiseks ja teistel sotsiaalsetel eesmärkidel.

Vaadates Eestit, mis on reaalsuses ühe suurlinna linnajao suurune, on selge, et ükskõik kui palju me ka raha kaitseväele annaksime, siis reaalse sõja korral ei suudaks me kellelegi peale Läti vastu hakata. Mõistlikum oleks kogu see kulutus ümber suunata Eesti inimeste elujärje parandamise peale.

Kui viie aasta eest olid eestlased teistest ees, siis nüüd on nad teistest maas. Selmet leiutada asju, mida teised kasutavad, kasutavad eestlased nüüd asju, mida teised on leiutanud, kirjutab kolumnist Abdul Turay.

«Sama hästi võiks ju küsida, kas meil on nina!» vastas üks.

«Ja mõelda vaid – isegi neil, kel pole nina, on Facebooki konto!» sõnas teine naerupahvaku saatel.

6. juulil oli Kanal 2 kavas saade «Minu Facebooki sõbrad». See oli lõbus pilguheit sotsiaalvõrgustiku maailma. Ent arusaam Facebooki valitsemisest seab kahtluse alla mõned ammu omaksvõetud mõtted tänapäeva Eesti kohta.

Kui ma kümne aasta eest esimest korda Eestisse sattusin, oli Eesti palju arenenum kui mu kodumaa Suurbritannia. See oli otsekui ilmutus. Just Eestis õppisin tundma sotsiaalvõrgustiku ideed.

Rate rajati 2002. aasta mais ehk aasta enne Orkutit või Myspace’i ja kaks aastat enne Facebooki.

Seepärast ei avaldanud Facebook mulle algul kuigi suurt muljet. «Sotsiaalvõrgustik … jah, Eestis on see ju juba aastaid, mis siis nüüd?»

Rate oli edukas, sest see oli teismeliste meelest lahe, kuid see ei suutnudki teha läbi üleminekut, mille tegi Facebook, kui X-põlvkond avastas selle kui kasuliku suhtlemisvahendi. Ja siis ta polnud enam nii lahe. Eestlased võtsid ette esimese suure ülemineku.

«Me ei kaotanud kunagi turul liidripositsiooni,» ütleb Rate’i rajaja Andrei Korobeinik.

«See oli nagu Myspace ja Facebook. Myspace oli turuliider. Aga Myspace’i probleem oli populaarsus. See tõmbas algul teismelisi, kes läksid sinna, sest see oli lahe, aga kui sinna tulid nende vanemad, siis see enam nii lahe polnud. Tegelikult oli samamoodi ka Rate’iga.»

Mingil, mulle seni arusaamatul põhjusel ei olnud esimese suure ülemineku lõpp-punkt mitte Facebook või Myspace, vaid Google’i Orkut. Samal ajal, 2005.–2006. aastal kasutati Suurbritannias, USAs ja Skandinaavias juba Facebooki.

Orkut on kohutav. See näeb välja kohutav, selle kasutamine on kohutav. Aga mõned meist olid sunnitud seda kasutama, sest Eesti sõbrad ja pereliikmed kasutasid seda. 2008. aastal oli tüüpilisel Eestis elaval välismaalasel nii Orkuti kui ka Facebooki konto. Üks rist ja viletsus, aga kui kord oled juba Roomas, siis ...

Kui ma 2008. aastal siia elama asusin, ei olnud enamik eestlasi, isegi mitte noored, Facebookist isegi kuulnud. Ent millalgi 2010. aastal mõistsid eestlased järsku, et Orkut on kohutav, ning algas teine suur üleminek. Ja kui juba üle mindi, ega siis Orkuti kontosid alles ei jäetud: need lihtsalt suleti ja lülituti jäädavalt Facebookile.

Praegu on 37 protsenti Eesti elanikest Facebooki kasutajad.

Heidame pilgu naabrite juurde. Rootsis on Facebooki kasutajaid 53 protsenti, Soomes 41 protsenti, Taanis 32 protsenti.

Venemaal kasutatakse peaaegu eranditult oma venekeelset sotsiaalvõrgustikku. Ainult neli protsenti kasutab Facebooki, ehkki absoluut­arvuna on seda muidugi palju, tervelt kuus miljonit inimest. Ukrainas ja Valgevenes ollakse samuti nelja protsendi kandis. Ja vaevalt tasub niipea muutust loota.

Lätigi elanikud kasutavad endiselt läti- või venekeelseid sotsiaalvõrgustikke. Facebooki kasutajaid on ainult 16 protsenti.

Kui tahta tõendust, et Eesti kuulub rohkem Põhjamaadesse kui Ida-Euroopasse, pole paremat näidet vajagi.

Võib veel mainida, et Leedus on Facebooki kasutajaid 30 protsenti. Seda seletatakse sellega, et erinevalt Lätist (või ka Eestist) pole seal suurt venekeelset elanikkonda.

Võiks ju arvata, et suur üleminek Facebooki on kindlasti hea. See näitab, et Eesti liigub käsikäes läänega. Sel on ka praktiline eelis: eestlastel on hõlpsam suhelda läänega, luua sotsiaalseid ja ärisidemeid, mis võivad kaasa tuua investeeringuid või pakkuda ekspordivõimalust.

See on ühelt poolt õige, aga teiselt poolt siiski mitte päris. Nagu eelnevastki mõista võib, tähendab suur üleminek Facebooki muu hulgas seda, et eestlastest on saanud teerajajate asemel sabassörkijad.

Kui viie aasta eest olid eestlased teistest ees, siis nüüd on nad teistest maas. Selmet leiutada asju, mida teised kasutavad, kasutavad eestlased nüüd asju, mida teised on leiutanud. E-arengu asemel on Eestis toimunud e-taandareng. Ja Eesti ei jää maha ainult sotsiaalvõrgustike alal, vaid kogu IT-vallas.

«Avalikkus arvab, et me oleme e-valitsuse alal ELis ja maailmas juhtival kohal, aga tegelikult see nii ei ole,» ütleb Korobeinik.

«Me ei uuri välismaiseid kogemusi. Suurbritannia on palju arenenum ja ometi tulevad nad meie juurde õppima. Meie poliitikud ei mõista, et teised maad on palju arenenumad.»

«Meie süsteemid ei ole nii head kui teistes maades, sest me hakkasime nende asjadega varem tegelema. ID-kaarti tehtaks tänapäeval teistmoodi.»

«Võtame näiteks maksuameti. Seal pole mingit pilveteenust. Viie aasta eest olid USA ja Suurbritannia meist tublisti maas, nüüd on nad tublisti ees.»

Korobeiniku sõnul seisab selle taga asjaolu, et valitsus ei suuda tulevikku vaadata.

«Me oleksime endiselt esikohal, kui ettevõtted suudaksid e-valitsuse lahendusi eksportida. Kujutage ette, et USA maksuameti lahendus oleks välja töötatud Eestis! See oleks tohutu saavutus! Või kui Suurbritannia valimisi korraldataks siinse e-valimiste süsteemi põhjal.»

«Eesti ettevõtted ei saa neid lahendusi eksportida, sest leping ei luba, ja valitsus ei hakka neid niikuinii eksportima, sest valitsuses pole ühtegi inimest, kes oleks sellest huvitatud, sest mingit kasu ta ju sellest ei saaks. Valitsusele peaks kuuluma litsents ja ülejäänu oleks ettevõtete teha.» Sellega kaasneb veel üks halb asi. Mõtleme korraks, miks sotsiaalvõrgustikud üldse olemas on. Veeb on populaarne, sest see loob internetis ruumi, kus inimesed saavad tegutseda oma keele ja kultuuri raames.

Kui minna kinno, siis näeb peaaegu ainult Ameerika filme. Mis ei ole ju iseenesest paha. Ega siis inimesed ei pea kinno minema, kui nad ei taha. Eestlased ei käigi kuigi palju kinos. Ameerika teismelised käivad kinos iga nädal, mõnikord isegi kaks-kolm korda, ja kui film neile meeldib, siis lähevad nad seda uuesti vaatama.

Ent nüüd on olukord, kus isegi siis, kui soovid sõpradega kokku saada või korraldada näiteks Eesti kirjandusürituse, saab selle eest raha keegi kuskil Californias. Ma ei ole kindel, et see on tingimata paha, aga kindlasti ei ole see hea.

Mida saaks ette võtta? Tegelikult mitte midagi. Inimesed on hääletanud jalgadega ja see lahing on läbi. IT-juhid, näiteks Korobeinik, ei tunne enam huvi sotsiaalvõrgustike vastu – tulevik on mobiilne.

«Me ei lähe tagasi minevikku. Me püüame oma oskusi rakendada teistes valdades. Mobiilsus on palju tähtsam kui internet, sest see loob võimalusi. See annab võimaluse suhelda inimestega reaalajas. See on uus valdkond ja meil pole veel kuigi palju edukaid mobiilseid teenuseid.»

«Pole just eriti vaimustav väljavaade olla suurim sotsiaalvõrgustik Eestis. Teenid mõne miljoni ja ongi kõik. Palju erutavam on teha midagi, mis kogu maailmas vastu kõlab,» sõnab Korobeinik.

Mõne aja eest küsisin rühmalt noortelt inimestelt, kas neil on Facebooki konto. Nad vaatasid mulle otsa, nagu oleksin ma hullumeelne.

Ajalehes ilmus artikkel, et üks kool kavatseb kasutusele võtta uutmoodi õppevahendi. See koosneb poognateks volditud ja kokku õmmeldud paberilehtedest, mis kliisterdatud, poogitud ja kaante vahele köidetud. Nimetatakse raamatuks.

Selle peale läks kogukonnas lahti ärev arutelu. Kas niisugune asi ikka liiga kallis ei ole? Iga lapsevanem ei saa endale ju sellist edevat asja lubada, eriti kui peres on mitu last ja igaühele oma vaja läheb. Ja pealegi, see rikub ära lapse silmad ning hävitab tähelepanuvõime. Õpiasjad tuleb krihvliga tahvlile kriipida, nagu meie omal ajal, vaat see on õige õppimine!

Kogu kisast hoolimata jõudsid esimesed raamatud mõne kooli mõnesse klassi. Ühte kooli abistas jõukas lapsevanem, teise puhul kaarutas vallavalitsus välja mõni tuhat eurot, et saaks proovida. Lapsed avasid raamatud ja siis selgus, et kõik lehed olid tühjad. Vaid paarile küljele oli kritseldatud naivistlik kiisupilt.

Kära tahvelarvutite õpitööks kasutamise ümber käib täpselt eeltoodud malli järgi. Palju räägitakse sellest, kui palju need maksvad, kuidas vaesele lapsevanemale jälle üks koormis peale pannakse ja et niikuinii paneb tahvel lapse silmanägemise, psüühika ja käelise tegevuse oskuse hoobilt tuksi. Märksa vähem on juttu sellest, kuidas ja kes sellesse raamatusse sõnad ja pildid paneb, et köidetud paberist õpik saaks.

Peale «Ringvaates» nähtud lapsiku demonstratsiooni pole avalikult tahvelarvutitele mõeldud õpitarkvara meedias eriti tutvustatud. Tundub, et siinkohal on vahend taas kord eesmärgiga segi aetud. Korraliku emakeelse ja meie kultuurikonteksti sobiva õpitarkvara väljatöötamine on mu meelest kümneid kordi kallim, kui paarkümmend või mõni tuhat ekraani soetada. Isegi sel puhul, kui eelistatakse eestlastele tüüpiliselt monopolile pürgiva firma toodangut, mis konkureerivatest kallim.

Seesama firma on hästi aru saanud, et haridus on äri. Kavatseb end oma teenustega Ameerika haridussfääris jõuliselt kehtestada. Nii Apple kui Amazon kasutavad raudvara just oma teenuste müümiseks. Haridussüsteem peaks looma oma teenusesüsteemi, st unikaalse, eesti kultuuri sobiva rakenduste valiku, mida saaks kasutada õpetamiseks eri platvormidel.

Selle asemel räägitakse konkreetsest seadmest ja selle hinnast. Teate, see raud ei maksa varsti midagi. Ma mäletan aega, kui lihtne arvuti helikaart maksis poolteist kuupalka. Algklassides pidin kirjutama vaid sulepeaga ja tingimata lahtise sulega, pastakas oli saatanast. Tänapäeval ei maksa viis korda kvaliteetsem helikaart enam midagi ja paiskirja oskavad vaid kalligraafid.

Raud muutub paratamatult järjest odavamaks, aga see, mida kirjutada, tuleb meil endil välja mõelda.

Sotsiaalminister on hädas. Eesti sotsiaalsüsteem vajab otsustavat reformi. Ideid, kuidas asju muuta, aga ei ole. Ainus mõte on kärpida, kavalusega ja tulevikku vaatamata, kirjutab ajakirjanik Tiina Kangro.

Eestimaa põhjaäärel elab mehehakatis Markus (4). Ta tuli ilmale südamerikkega, mida oli võimalik korrigeerida. Kümnekuuselt tehti talle operatsioon, käeseljale paigaldatud kanüüliga läks haiglas aga midagi viltu ja käsi läks n-ö pahaks. Lapse elu päästmiseks tuli parem labakäsi amputeerida. Enne veel jõudis aga nekroos ära süüa ka poisi vasaku käe sõrmeotsad.

Markus kepsleb ringi kui tulesäde, taibukas ja leidlik. Oma vanuse kohta ülegi arenenud, toetavast kodust. Laps on käe puudumisega harjunud ja saab enamiku asju omal moel ikkagi tehtud. Vahepeal pöördub siiski ema poole ja palub, et too tõmbaks mänguhoos üles kerkinud vasaku käe varruka tagasi alla. Sõrmedeta ju ise ei saa.

Poisi ema on uurinud, et Saksamaal või Rootsis saaksid sellised lapsed nn targa proteesi, mida, tõsi, on siis vaja lapse kasvades paar korda vahetada, kuid millega saaks puude peaaegu täielikult kompenseerida. Saaks, paraku ikka pisut teisiti kui päris terved, kõike teha, olla tulevikus iseseisev, kõrvalisest abist sõltumatu. Ema unistus on, et ka Markus saaks sellise, aga see pole osutunud võimalikuks. Algul nagu oli lootust, aga nüüdseks on kõik asjaajamiste otsad liiva jooksnud.

Praegu on Markus puudega laps. Aga mis saab edaspidi?

Hiljuti kuulis Eesti rahvas šokeerivat uudist, et sotsiaalkindlustusamet ei vormistanud Afganistanis pommi otsa sattunud ja jalgadeta jäänud meestele puuet, kuna kunstjalgadest hoolimata olid nad nii hästi rehabiliteeritud.

Raadios ja teles, kus ametnikelt selgitust nõuti, ajasid nood seaduses näpuga järge ja tuligi välja, et kui inimesel pole ühiskonnaelus osalemiseks takistusi ega regulaarset vajadust kõrvalabi järele, siis pole ka puuet. Niisugune, nn keskkonnast lähtuv kontseptsioon on Eestis asjatundjate poolt heaks kiidetud ja riigikogus on sellele juba mitu aastat tagasi rohelist nuppu vajutatud. Seaduses pole küll öeldud midagi otseselt käte või jalgade kohta, aga ka Eesti suurima puuetega inimeste organisatsiooni pealik selgitas erutatud rahvale, kuidas moodsa maailmavaate järgi võib jalutu inimese puude olemasolu sõltuda isegi sellest, mitmendal korrusel ta elab. Kui esimesel, siis pääseb lihtsasti tuppa ja puuet pole. Kui viiendal, siis võib juba puue olla.

Puuetega inimeste arv on Eestis ületanud 130 000 piiri. Neile toetuste ja töövõimetuspensionide maksmiseks kulub riigil suur hulk raha. Lisaks vajavad nad sotsiaalabi ja muid tugiteenuseid. Varsti meil muuks raha polegi kui väetite toetamiseks ja riik läheb suure pauguga lõhki, on tõdenud juba mitu sotsiaalministrit. Kui aga puuetega inimesed saaks kuidagi oskuslikult ära «remontida», et nad oma puuetest hoolimata siiski liiguksid, soovitavalt ka töötaksid või vähemalt kodus ise hakkama saaksid, kuluks nende peale edaspidi palju vähem.

Sellisest mõttest ajendatuna loodi kümmekond aastat tagasi riiklik rehabilitatsiooniteenus. Tollane minister olevat isegi unes näinud, et puuetega inimeste arv hakkas Eestis vähenema. Kuna tegelikkuses täituvad unistused aga vaid siis, kui selleks ka tarku samme tehakse, hakkas puuetega inimeste arv Eestis hoopis suurenema. Hoolimata sellest, et rehabilitatsiooniveskid jahvatasid aastast aastasse järjest hoogsamalt, polnud sellest abi – inimesed muudkui said puudeid, kuid keegi ei rehabiliteerunud. Ja nüüd äkitselt olid tervelt nelja sellise isiku taotlused ekspertide laual. Kuigi mehed ise soovisid saada puudetõendit, ei tuvastanud ametnikud nende paberites puuet.

Rõõmujoovastuses, et saab lõpuks ometi ministrile ette kanda puuetega inimeste arvu vähenemisest, ei läinud mõte ka sellele, et kuigi mehed on tublid, on proteesjalad siiski aparaadid. Need vajavad hooldust ja vahetamist. Proteesikandja keha aga spetsialistide turgutust. Seaduse järgi on inimestel siin õigus riigi toele – kuid ainult siis, kui on tuvastatud puue.

Rehabilitatsiooniteenusele kulutab riik aastas 5,5 miljonit eurot. Pool sellest on laste, pool täiskasvanute jaoks. Summa kõlab suurena, aga kui kõik Eesti 8000 puudega last läheksid teenust saama, jaguks igale vaid 300 eurot. Igale täiskasvanule jaguks 21 (sic!) eurot.

Kuigi seaduses ja isiklikes puudepaberites võib olla ette nähtud rehabilitatsiooni kas või 2000 euro eest, ei pruugi sa teenust saadagi. Möödunud aastal puutus süsteemiga kokku vaid iga kümnes puudega inimene. Sa ei pruugi olla võimeline bürokraatiast läbi närima. Või ei õnnestu leida asutust, kus oleks limiiti, sulle vajalikke teenuseid. Või siis pannakse sind teenuse ootele ületulevasse aastasse.

Võib juhtuda, et su kokkupuude rehabilitatsiooniga piirdubki vaid plaani tegemisega. Plaanidele, muide, kulub 5,5 miljonist aastas ära ligi kolmandik – 1,7 miljonit.

Ka Markus käis emaga rehabilitatsiooniplaani tegemas. «Oleksime võinud saada füsioteraapiat, logopeedi või tegevusteraapiat. Psühholoogi ja sotsiaaltöötaja nõustamist. Ütlen ausalt: meie neid tunde ei võta. Lõputute nõustamiste asemel, kuidas puudega toime tulla, vajab poiss kätt. See on aga hoopis mingi teine süsteem, omade asjaajamiste ja ootamistega,» kirjeldab poisi ema.

Kuidas käib Afganistanist tulnud poiste rehabiliteerimine nii, et nad lühikese ajaga pärast invaliidistumist taas jalul on? Kuidas see kaitseministeeriumi süsteemis õnnestub? Istun autosse ja sõidan Suur-Sõjamäele, kaitseväe logistikakeskusesse. Olen lugenud läbi kõik seadused-määrused ja saanud teada, et vastupidiselt levinud arvamusele, et kogu töö tehakse nendega ära Inglismaal, koordineerib tegelikult kaitseväes vigastatute taastumist – liikuma saamisest kuni tööhõive ja toimetuleku küsimusteni välja – siinne tugikeskus oma kuue töötajaga. On meedik, psühholoog, sotsiaaltöötaja, medõde, keskuse juht ja üks administraator.

Töö käib individuaalsete raviplaanide alusel. Küsin luba neid vaadata. Võrreldes rehabilitatsiooniplaanidega on need selged ja konkreetsed. Kirjas on eesmärk ja mida selle saavutamiseks tehakse. Järgmises plaanis minnakse edasi. Meeskond jälgib ja suunab pidevalt taastuja edenemist. Teenuseid võetakse mitmest asutusest. «Mida vähegi saab, siis Eestist ja vahel kasutame ka riiklikku rehasüsteemi. Mida siin pole, nagu sobilikud proteesid ja nende külgepanek, siis enamasti tõesti Inglismaalt. Koostööst inglastega oleme kohutavalt palju õppinud,» tunnistavad keskuse töötajad.

«Esimene asi ongi kiirus. Inimene tuleb jalule panna kohe. See on päevade, mitte isegi nädalate või kuude küsimus,» selgitab tugikeskuse medõde. «Eestis on väga head spetsialistid, näiteks füsioterapeudid. Aga kahjuks see tempo, mis seal rehateenuse ümber on… kui meie poisid peaksid ise kõiki oma asju ajama, kui meid nende selja taga ei oleks, no siis nad jääksid ka lihtsalt abita.»

Sotsiaalminister on hädas. Haiglareform on tegemata ja meditsiin rebeneb. Rehabilitatsioonisüsteem ei tööta. Rahvastik vananeb ja noortel pole tööd. Eesti riigieelarvest on üüratu osa euroraha ja selle lõppedes saavad finantsseisud minna vaid hullemaks. Ideid, kuidas asju muuta, aga ei ole. Ainus mõte, mis peas trummeldab, on kärpida. Kavalusega ja tulevikku vaatamata. Niigi närust vorstijuppi veel natuke lühemaks nüsida. Jätta mõni jalutu puudeta. Trikitada piirhindadega, peites tõusvad hinnad «kättesaadavuse suurendamise» taha. Otsida nippe, kuidas juriidiliselt korrektselt veel mõni koorem lähedasi hooldavate perekondade õlule heita. Adumata seejuures, et just kehvasti korraldatud süsteem õgib ära suurema osa oma rahast.

Eesti sotsiaalsüsteem vajab otsustavat reformi. Riigi jätkusuutlikkuse jaoks on igast otsast vaadates kriitilise tähtsusega just liiga suureks paisunud maaslamajate armee jaluletõstmine.

Kurioossel kombel on puntrasse aetud riikliku süsteemi kõrval hästi töötav rehabilitatsioonisüsteem Eestis olemas. Võite ju öelda, et kaitseväe mängumaa on väiksem, raha aga rohkem. Kuid see lähenemine ja põhimõtted, mida nad rakendavad, võiks tervikuna üle võttes päästa ka riikliku rehabilitatsioonisüsteemi.

Praegu kaitseministri kohal istuv Urmas Reinsalu, kes on juhtinud ka riigikogu sotsiaalkomisjoni,  võiks Hanno Pevkuri kaitseväkke väljaõppele kutsuda. Reinsalu pole küll ise osalenud hästitoimiva süsteemi ülesehitamisel – au neile, kes seda teinud on! –, kuid ta kahtlemata tabab teemat. Ka tema ajal arutas sotsiaalkomisjon korduvalt riikliku rehabilitatsioonisüsteemi küündimatust.

Võib-olla aga oleks hea sotsiaalministeerium üldse kaotada? Jätta alles vaid allasutused,  haigekassa ja ametid. Nemad teevad praegugi ära tegeliku töö ja nende otsustusõigust ning vastutust suurendades võiksid nad edaspidi seda pareminigi teha.

Sest öelge mulle kas või üks asi viimase paari aasta jooksul, mida need mitusada inimest sealt peamajast süsteemitut süsteemi juhtides Eesti sotsiaalsfääri edenemiseks ära on teinud? Vaevalt et teil on pakkuda vastust.

Arvutame pisut. Markusele vajalik protees maksaks 15 000 eurot. See on ühe kesktaseme ministeeriumiametniku aastapalk. Aga kui neid palkasid vabaneks sadu? Lisaks halduskulud, välislähetused… ja nii igal aastal.

Kui palju väikseid ja suuri Markuseid saaksid lõpuks vajaliku abi, et järgmistes ekspertiisikomisjonides juba rõõmustada ametnikke teatega, et neil polegi puuet. Mõtelge! Ja rääkige sellest plaanist ka peaministrile ning presidendile. Ma ei usu, et nad on vastu.

Juba aasta aega on siit-sealt kuulda ja lugeda, kui lihtne ja probleemitu on alates eelmise aasta augustist ületada Eesti-Vene piiri, broneerides eelnevalt arvutis GoSwift-süsteemis aja, et siis määratud tunnil kohale tulles kerge vaevaga Euroopa idapiir ületada. Tegelikkuses näeb asi kahjuks välja aga sootuks teistsugune.

Nädal aega enne plaanitud Peterburi-sõitu piiriületuse eelbroneeringut teha püüdes selgus, et esimene vaba koht lubatakse alles selleks ajaks, kui ammu kodus tagasi peaksime olema. Seegi aeg oli muide kella üheks öösel. Selge, et oma lohakus – oleks pidanud broneerima juba siis, kui veel Venemaale-sõidu plaanigi polnud, no nii igaks juhuks… Nii et pidime jääma lootma kohapealsele elavale piirijärjekorrale ja arvestama, et lähebki veidi rohkem aega.

Aga nagu öeldakse: inimene mõtleb ja arvestab, jumal juhib. Jumal juhtis seekord niimoodi, et Eestist Venemaale pääsu pidime ootama kokku ligi kaheksa tundi. Kõik olekski ehk korras olnud, kui jumalateks poleks end pidanud ASi Transservis-N töötajad, kelle käes vägi ja võim vajutada nuppu, mis lubab ootavatel autodel sõita piirijärjekorda. Omaette teema on see, et enesestmõistetavalt käratavad nii putkajuht kui vahetult piiril korda pidav ametnik ootajaid nõudlikult vene keeles oma kohale, teatades, et eesti keeles nad ei kõnele.

Arvutist kontrollitud järjekorra pikkusele ja ooteajale, mis meie puhul väideti olevat paar tundi, ei maksvat tähelepanu pöörata – see ei ole mingi näitaja… Näitajaks oleks meie üldiseks pettumuseks ja imestuseks pidanud olema hoopis 50-eurone. Muutunud maailm meie ümber ei lasknud uskuda tõsiasja, et Euroopa Liidu idapiiril Eesti Vabariigis on selline olukord veel võimalik. Olgu öeldud, et meie siiski eirasime omaloomingulist maksusoovi ja saime viimaks pärast kuue ja poole tunni pikkust ootamist piirijärjekorda tänu hea reisikaaslase puudetõendile.

Küll aga olen üpriski veendunud, et nii mõnigi pikalt oodanuist putkameestele loodetud rõõmu valmistas. Meie kõrval tabloolt mitu tundi oma autonumbrit ­oodanud, Venemaalt pärit meesterahvas vandus Eesti riiki maapõhja ja tõotas enam mitte kunagi siia tulla. Selles valguses polegi eriti imestada, et venelastest turiste Eestis napib. Venemaa piiri ületus kulges aga nii üht- kui teistpidi vastu ootusi sõbralikus ja abivalmis õhkkonnas.

Meie rõõmsameelset lauluseltskonda ei häirinud niivõrd see, et pidime piiripunktis terve tööpäeva ootama, vaid pigem häbitunne Eesti riigi pärast, kes ei ole suutnud palgata Narva–Ivangorodi piiriületust koordineerima tõsiseltvõetavat ja riigi mainest hoolivat firmat.

Viimase kümne aasta vähijuhtude statistikast jääb silma murettekitav suundumus. Vähiliidu andmetel tuvastati 2000. aastal eesnäärmevähk Eestis 374 mehel, 2008. aastaks oli juhtumite arv kasvanud juba ligi 900ni. Tänavu võib juhtumite arv ületada tuhande piiri. Eesnäärmevähi levik Eestis on kümne aastaga kolmekordistunud, teiste vähijuhtude arv püsib stabiilsena. Olukorra leevendamiseks oleks vaja teha muudatusi tervishoiusüsteemis.

Eesnäärmevähi juhtumite kasvul on kaks peamist põhjust. Esiteks on muutunud lihtsamaks diagnostika – seetõttu tuvastatakse vähk ka paljudel meestel, kellel varem oleks see märkamata jäänud. Teiseks on selge, et muutustel toitumises ja elukeskkonnas on vähijuhtumite kasvule mõju, kuid eesnäärmevähi puhul pole üldist konsensust, millised tegurid täpsemalt haiguse teket soodustavad. Samas on tuvastatud, et suurt rolli mängib geneetiline soodumus. Kuna haiguse ärahoidmiseks imerohi puudub, tuleb keskenduda selle paremale avastamisele ja ravile. Siinkohal on äärmiselt olulisel kohal patsiendi ja perearsti hea koostöö ning usalduslik suhe.

Üheks võimaluseks on sõeluuringute programmide rakendamine nii, nagu seda tehakse praegu näiteks naiste rinna- ja emakakaelavähi puhul, mis võimaldavad Euroopa ja Ameerika näitel suremust eesnäärmevähki vähendada kuni kolmandiku võrra. Samas tuleb uuringute puhul leida mõistlik kompromiss, et uuringutele kuluv rahastus oleks proportsionaalne avastatud keskmise ja kõrge riskiga vähijuhtumitega.

Pärast 75. eluaastat kasvab meestel haiguse esinemissagedus olulisel määral, kuid selles eas pole enam tegu tõsise kasvajaga, kuna selle arengupotentsiaal on väga aeglane ja inimesel tekivad teised, märksa olulisemad tervisehäired. Samas on sõeluuringutest märgatav kasu 50–70-aastastele meestele, kellel on ravist võimalik juurde võita üle 15 eluaasta.

Teine murekoht on saadaolevad ravimeetodid. Esmase ravi staadiumis, kui eesmärgiks on patsiendi täielik tervenemine, katab Eesti tervishoiusüsteem kõiki tänapäevaseid ravimeetodeid, millega eesnäärmevähki on võimalik ravida – siia alla kuuluvad kiiritusravi meetodid ja kirurgilised võimalused. Ideaalses olukorras õnnestub eesnäärmevähk ühe või mitmega neist meetoditest välja ravida.

Paraku hakkab kolmandikul meestest vähimarker organismis viie aasta jooksul uuesti tõusma. Edasiseks raviks on Eestis kaks võimalust – kiiritusravi ja hormoonravi. Hormoonravi jaguneb keemiliseks ja kirurgiliseks kastratsiooniks. Eestis on täielikult rahastatud kirurgiline kastratsioon, hormoonravist anti-androgeenid. Paraku pole anti-androgeenid eraldiseisva ravimeetodina efektiivsed. Kindlustamata on Eestis teine keemilise kastratsiooni meetod, LHRH analoogid. Kuna nende mõju on kirurgilise kastratsiooniga samaväärne, polevat nende kompenseerimine vajalik.

Ometi on selge, et kirurgilise ja keemilise kastratsiooni mõju ei ole samasugune. Kuigi biokeemiliselt täidavad need sama eesmärki, on munandite kirurgilisel eemaldamisel mehele tõsine psühholoogiline mõju. Seetõttu eelistavad need mehed, kelle rahaline seis seda võimaldab, maksta ise kinni oma ravi LHRH analoogidega. Siia võiks lisada, et tegemist ei ole pöördumatu kahjustusega ning pärast ravikuuri lõppu saab mees jätkata normaalset (seksuaal)elu. Kahjuks käib see enamikule üle jõu, kuna ravi maksumus on aastas ligikaudu 1200 eurot. Mujal Euroopas on LHRH analoogid kompenseeritud, ka Eestis kompenseerib riik neid naiste vähiravis.

Mul on väga hea meel, et meie mõjukaim väljaanne Postimees on avaldanud professor Valter Langi arvamusloo («Humanitaariast – ilma hala ja hälinata», PM 19.09) humanitaariast. Kuna lugu on inspireeritud minu vastustest väikese lugejaskonnaga nädalalehe Sirp toimetaja Valle-Sten Maiste küsimustele (7.09), siis on see lugu suurepärane ajend, et ma saaksin oma arvamust ka suurele auditooriumile selgitada.

Arvamusloos heidetakse mulle ette, et ma ei tea, mida ma tahan, ja ma ei tea, mida kinnistes klubides on arutatud. Esimene etteheide on ekslik. Teine vastab sajaprotsendiliselt tõele. Intervjuu lähtekohaks oli minu artikkel rahvusteaduste mõistest, mis ilmus suvel ajakirjas Akadeemia (nr 7). Kuid see ei olnud intervjuu peamine teema. Eelkõige oli juttu humanitaarteaduste rahastamisest. Vahel tundub, et Eesti humanitaaria on pelgalt Tartu Ülikool.

Nii see siiski pole, olulised humanitaarsed teaduskeskused on Eesti Kirjandusmuuseum, Underi ja Tuglase Kirjanduskeskus ning Eesti Keele Instituut, neile lisandub ka Tallinna Ülikool ja selle koosseisus Eesti Humanitaarinstituut.

Minu sooviks on see, et humanitaarteadustel läheks hästi, et oleks järelkasvu, et teadlased oleksid mobiilsed ja edukad, et tööd tehes teeniksid teadlased Eestit. Tõsi, humanitaarteadlaste palgad ei ole alati konkurentsivõimelised. Üksikud rahasüstid seda olukorda ei paranda. Elukutsete kaupa tahavad raha juurde kõik meie ühiskonna liikmed – arstid, õpetajad, tuletõrjujad, politseinikud, piirivalvurid, müüjad, töölised, kontoriametnikud, põllumehed ja teadlased.

Teaduse planeerimisel tuleb lähtuda tõsiasjast, et eelarve lähiaastatel ei kasva. Äsja tuli Brüsselist teade, et kaalutakse ka Euroo­pa teadusraha hiigelkärbet aastani 2020. Kui see teoks saab, siis väheneb eesti teaduse kogurahastamine oluliselt ka siis, kui Eesti riigieelarves teaduse kulutused samaks jäävad. Sel juhul kasvaksid oluliselt loodusteaduste riigieelarvelise rahastamise vajadused ja surve humanitaaria rahastamise vähendamiseks. Seega raha rohkem ei ole ja juurde ei tule, pigem võetakse kogu teadusraha hoopis vähemaks.

Humanitaarteadlaste madalate palkade ja üldse rahanappuse põhjuseks on mõneti ülepaisutatud koosseisud meie ülikoolides ja instituutides. Sirbis selgitasin lihtsa aritmeetika abil, et kui palgafond uurimisgrupis jääb aastateks samaks, siis gruppide arutu paisumise tulemusena hakkab paratamatult ka palganumber langema. Kõigepealt kaovad teadlaste tegevuskulud (ei saa muretseda teaduskirjandust ega käia konverentsidel) ning seejärel sööb inflatsioon osa palgastki ära.

Minu üleskutse korraldada humanitaarias sisemine audit tuleneb arusaamast, et väljastpoolt ei hakka ega ka saa keegi öelda, missugused uurimissuunad on vajalikud, missugused võiksime sulgeda ja kui suur on optimaalne teadlaste arv.

Ma tõin intervjuus positiivse näitena välja, et keelevaldkonnas on asjad paremini korraldatud kui humanitaarias üldiselt. Eesti keelenõukogu selgitas kõigepealt välja keelevaldkonna, sh keeleteaduse olukorra, seejärel koostas eesti keele arengukava, mille täitmist on pidevalt seiratud ning arengukava ennastki uuendatud. Arengukavale on lisatud ülesannete loetelu, mis tuleb keelevaldkonna arenguks kindlasti täita ja mida tuleb esmajärjekorras rahastada.

Arengukava koostamise ja kooskõlastamise käigus tõmmati paljud ülesanded, mis esmalt tundusid ülitähtsad, lihtsalt maha. Maksumaksja ei saa ega pea kinni maksma kõike, mida teadlased teha sooviksid. Sellist olukorra väljaselgitamist, oluliste sihtide seadmist ja arengukava koostamist oleks vaja kogu humanitaaria jaoks. Nimetasin seda intrigeerivalt sisemiseks auditiks.

Rahvas on rääkinud: pederastidel tulevad pruunid lapsed. Nõnda väljendus Peeter Võsa ühes hiljutises Kanal 2 saates. Arvestades Kanal 2 populaarsust ja vaadatavust, näib suur osa eesti rahvast selle väitega ka nõustuvat. Näiteks pole ilmunud ühtegi arvamusartiklit või televaataja pretensiooni, mis on ometi ju ka kõige pisemate teemade puhul nii tavaline.

Alles hiljuti põhjustas televaatajates suurt pahameelt üks ETV olümpiastuudio saarlane, kes ei rääkinud nõudliku televaataja jaoks piisava tasemega kontinentaalmurrakut. Äkki oli ka pederast? Vähestena on viimastel päevadel Võsa avalduse suhtes tülgastust väljendanud Ene Ergma ja Eesti Inimõiguste Keskuse võrdse kohtlemise programmi juht Marianne Meiorg.

Teadagi, küllap on ka nende orientatsiooniga midagi lahti. Kanal 2s ei tekitanud saatelõigu eetrisse laskmine erilisi eksistentsiaalseid küsimusi, sest toimetaja oli samal ajal koos kolleegidega naerust kõveras laua all.

Rahvas on rääkinud: homod on oht julgeolekule ja eesti asjale. Kuidas muidu seletada, miks me ei anna geidele õigust abielluda või lapsendada? Abielu abieluks, see pole enam cool isegi normaalse seksuaalsättumusega inimeste jaoks. Aga lapsendamine?

Küllap on riik vaadanud ja kuulanud pealt lisaks ärimeestele nii mõnegi pederasti magamistuba ja teab, millised orgiad seal aset leiavad. Ja kuidas me siis kisume maimukese välja riiklikku turvalisust täis lastekodust ja asetame ta pedekodusse? Teadagi, kasvatavad siis muidu igati rõõmsast ja rõõsast lastekodulapsest pederasti.

Kahjuks ei leidu ka hiljutises sotsiaalministeeriumi geiteemalises luulekogus «Kooseluseaduse kontseptsioon» ühtegi näidet neist õnnetutest lastest, kes Rootsi, Iirimaa ja Taani igati seaduslikes pedeperedes kasvades on langenud pedofiilia ohvriks ja seeläbi lõpetanud kahetsusväärselt pederastina.

Tabasin end pärast ministeeriumi teose sirvimist mõttelt: äkki neid õnnetuid lihtsalt ei ole? Samuti ei õnnestunud mul siseministeeriumist saada statistikat viimastel aastatel pederastide poolt toimepandud rünnetest heterote vastu. Äkki nad ei ründagi tavalist inimest? Tabasin end mõttelt, mis õigele kristlasele ja heterole au ei tee. Puhtteoreetiliselt võib eksisteerida võimalus, et osa geisid on võimelised hoolima, armastama, maksma makse ja kasvatama lapsi. Kas see on võimalik?

Eesti ühiskond kardab pederaste paljuski sarnastel põhjustel nagu surma. Et kirjeldada surma, peaks kirjeldaja olema kõigepealt surnud. Seevastu pederastide tundmaõppimiseks on meil laiemad võimalused. Piinlik tunnistada, aga ka minu tutvusringkonnas on mitu pederasti.

Ümberilmapurjekal elasin näiteks mitu nädalat samas kajutis ühe sellisega. Alguses oli muidugi hirm suur. Valvasime meeskonnaga ööd-päevad kordamööda üksteise järel. Pärast selgus, et oli täitsa tore inimene, ei tahtnudki meiega seksida. Lisaks püsiv töökoht, oma eluase, kaks hoolitsetud koera (üks varjupaigast) ja maksud makstud. Sellise kätte usaldaks lastekodust ükskõik millist värvi lapse.

Ühes 2007. aasta intervjuus ütleb peapiiskop Põder: «Kirik võiks suhtuda homoseksuaalidesse samamoodi hoolivalt nagu teistesse inimestesse, kuid neid võiks püüda juhtida oma orientatsiooni muutma. Kui nad aga oma orientatsiooni ei muuda, siis ei tohiks kirik neid häbimärgistada, sest on palju teisi käitumisviise, mida me ei tuleta kogu aeg meelde!» Sellise kristliku lähenemisega võiksime enne surma pederastidega ehk rahugi sõlmida, keskendudes saavutustele omaenese magamistoas. Aamen!

Kodanikuühiskonna aktivist Elver Loho küsib, millise statistika põhjal väidab sotsiaalteadlane Marju Lauristin olukorra Eestis olevat revolutsioonieelse ning leiab, et teadlased võiksid oma arvamusi siiski tõenduspõhiselt esitada.

Prantsuse revolutsioon toimus hoopis teistsuguses maailmas, millest teame suuresti vaid subjektiivsete ajalooürikute kaudu. Märksa mõttekam oleks vaadata Araabia kevadet ning subjektiivsete tõendite põhjal spekuleerimise asemel on vaid mõne hiirekliki kaugusel kõik vajalikud andmed võrdlemaks rahva rahulolu näiteks revolutsioonieelses Egiptuses ning praeguses Eestis.

Gallupi andmetel uskus revolutsioonieelses Egiptuses ausatesse valimistesse vaid 28 protsenti inimestest. Eestis usub ausaid valimisi 41 protsenti. Võrdluseks Rootsi 80 protsenti ning revolutsioonijärgse Egiptuse 82 protsenti. Usk valitutesse oli Egiptuses niivõrd madal, et vaid 4 protsenti inimestest vaevus uuringueelse kuu jooksul riigiaparaadile oma arvamust avaldama. Eestis on sama number 16 protsenti ja võrdluseks Rootsis 33 protsenti.

Rahulolu isikliku vabadusega oli revolutsioonieelses Egiptuses 47 protsenti (olles kukkunud viie aastaga 30 protsendipunkti võrra). Eestis on see number hetkel 69 protsenti.

Inimeste subjektiivse rahulolu hinnangu põhjal jagab Gallup rahvastiku kolme kategooriasse: jõudsalt kasvavad (thriving), ülespoole rabelevad (struggling) ja kannatavad (suffering). Revolutsioonieelses Egiptuses jagunes rahvastik vastavalt 9 protsenti kasvajaid, 60 protsenti rabelejaid ja 31 protsenti kannatajaid. Eestis on vastavad numbrid 24 protsenti, 59 protsenti ja 17 protsenti. (Rootsis 65 protsenti, 33 protsenti, 2 protsenti.)

Suvaline arvamusliider võib leheveergudel ja avalikult kirjutada mida iganes tint paberile toob, aga sotsiaalteadlasele nagu Marju Lauristin oleks kohane formuleerida oma arvamus tõenduspõhiselt, kaks jalga maa peal, ning vaadates tõendeid ei näe mina Eestis revolutsioonieelset olukorda. Ajakirjanikud oleksid võinud esitlusel Lauristinilt küsida, millise statistika põhjal ta väidab olukorra olevat revolutsioonieelse, aga noh, rahulolu meedia kvaliteediga on Eestis niikuinii vaid 27 protsenti võrreldes näiteks Venemaa 34 protsendiga.

Aastaks 2020 vajab Euroopa praegustele lisaks veel vähemalt miljon teadlast ja inseneri, ütles äsja Bratislavas toimunud Euroopa noorte teadlaste konkursi avamisel Euroopa Komisjoni esindaja Gilles Laroche avakõnes. Selline eesmärk on Euroopas püstitatud, et püsida maailmas konkurentsivõimeline. Eesti rahvaarv on umbes 0,3 protsenti ELi omast ja lihtne arvutus näitab, et meie panus peaks olema umbes 3000 uut teadlast. Kaheksa lühikese aasta jooksul.

Kust teadlased ja insenerid tulevad? Ikka ülikoolidest. Oluliseks märgiks selle kohta, et inimesest on saamas teadlane, on see, et ta on kaitsnud doktorikraadi. Kahes meie suurimas ülikoolis (Tartu Ülikool ja Tallinna Tehnikaülikool) kaitsti aastatel 2002–2010 kokku veidi üle tuhande doktoritöö. See arv on viimastel aastatel olnud küll tõusutrendis, aga siiski mitte kolmekordistumas. Kui lisada veel see, et gümnaasiume saab lähiajal olema palju vähem kui praegu ning et ka ülikoolid vähendavad vastuvõttu, siis on selle eesmärgi täitmine päris keeruline. Muidugi mitte ainult Eestis, vaid kogu Euroopas.

Mõistagi ei ole teadlaste arvu kasv eesmärk omaette. Pea kõik, mida me enda ümber inimühiskonnas näeme, on ühel või teisel moel teadlaste ja inseneride töö tulemus.

Mida selleks vaja oleks? Lihtsalt öeldes – rohkem teaduse populariseerimist. Oleks vaja, et noorteni jõuaks arusaam, milline perspektiiv neile avaneb, kui nad lähevad ülikooli õppima loodusteadusi, tehnoloogiat või ühiskonnateadusi. Et meie PISA testis maailma tasemel tulemusi näitavad noored sama testi raames ei kirjutaks, et loodusteadused on küll äärmiselt olulised, aga enda tulevikku nad sellega seotuna ei näe.

Teaduse populariseerimisega tegeletakse Eestis päris palju. Tegelevad teadlased, kes muretsevad järelkasvu pärast, tegelevad õpetajad, kes näevad oma lastes potentsiaali enamaks, kui mahub õppekavasse, ja muidugi teaduskeskused ja muuseumid, kelle töö ongi seda teha.

Kõike toimuvat püüdis veidi enam tähelepanu keskpunkti tuua mullu septembrist tänavu septembrini aset leidnud «Teadusaasta» kampaania. Ettevõtmisi toimus üle Eesti terve aasta vältel (nagu «IT-ÖÖ», «Teadlaste öö», Tartu hansapäevade raames toimunud «Teaduslinn»), millest sai osa tuhandeid inimesi. Jälg sellest on teadusaasta veebilehel miks.ee, mis toimib edasi ka pärast kampaania-aasta lõppu.

Küsimus on: kas sellest piisab, et lapsest, kelles selle mõjul on tärganud huvi, saaks tulevikus ühiskonnale nii vajalik teadlane või insener? Järgnema peaks hulk võimalusi huvi süstemaatiliseks arendamiseks. Süstemaatiliselt areneb laps koolis ja ei tohiks seal õppimise käigus algseid huvisid ära kaotada, süstemaatilist huviharidust peaks olema võimalik saada huvikeskustes ja -koolides.

Kõigepealt koolist. Olen kuulnud mitmelt 1. klassi lapse vanemalt, et enne kooli oli lapsel huvi paljude asjade vastu – huvitas loodus ja huvitas matemaatika. Aga koolis on hakkavad huvid kaduma. Kui kõik tuleb liiga kergelt, siis hakkab üsna varsti igav, ei tekigi harjumust pingutada ja õige pea kaob ka huvi.

Mõistagi peab laps koolis õppima nii seda, mis huvitab, kui ka seda, mis nii väga ei huvita, aga äkki oleks võimalik jõuda selleni, et suurem osa lapse ajast kuluks sellele, mis silma särama paneb. Reaalsus on sageli vastupidine – kui laps armastab luuletada või joonistada, aga ei oska matemaatikat, siis veedab ta enamiku ajast matemaatikaga maadeldes. Ja vastupidi – kui matemaatika on lihtne ja kodused ülesanded saavad hetkega tehtud, siis vaevleb näiteks luuletuse kirjutamise kallal kogu ülejäänud aja.

Lapse üldine koormus ei peaks suurenema, aga koormus selles valdkonnas, kus on anne ja loomupärane huvi, peaks püsima algkoolist gümnaasiumi lõpuni. Õpetajal peaks olema lihtsalt kättesaadavaid abivahendeid, et seda koormust tagada. Õpetaja ei peaks olema kohustatud «laia matemaatikat» või «laia loodusõpetust» ise välja mõtlema, kui väikese kooli klassi satub erihuviga laps. Piisaval hulgal lisamaterjale peaks olema riigi toel välja töötatud ja kõigile koos metoodiliste juhistega kättesaadavad.

Muidugi on abiks Tartu Ülikooli Teaduskool süstemaatilise tööga andekate lastega, aga ka nemad ei jõua kõigi andekatega tegeleda. Algus peab ikka tulema koolist ja ka kõige kogenumatel õpetajatel on selleks vaja tuge. Rääkimata siis noortest õpetajatest.

Huvihariduses on olukord palju nukram. Loodusteaduste ja tehnoloogia valdkonnas on uskumatult vähe süsteemset huviharidust võimaldavaid huvikoole, sama kehtib ka enamiku ühiskonnateaduste kohta. On mõned loodusmajad (Tartu, Pärnu, Nõmme), on mõned tehnikamajad, aga kohti, kuhu võiks minna matemaatika- või ajaloohuviline laps, peaaegu polegi.

17. septembri Postimehe vahel ilmus lisaleht Noor Tegija, kus kahel lehel loetelu Tallinna linnas 2012/13. õppeaastal avatud huvikoolidest, -keskustest ja -ringidest. Mõistagi on tegu väga üldsõnalise infoga ja pole teada, kui palju lapsi ühes või teises kohas tegutsema mahub, ning viidatud loetelus ei olnud üldhariduskoolide huviringe, aga tendentsid tulevad selgelt välja ka põgusal vaatlusel.

Kokku on vahelehes 143 huvikeskuse info, paljudes keskustes tegeletakse huviharidusega mitmes valdkonnas, 16 on lihtsalt vabaajakeskused, kus ringitööd ei toimu. Kokku pakutakse huvitegevust spordi, tantsu, muusika, käsitöö ja kunsti valdkondades 145 kohas, muudel teemadel kokku tegevusvõimalusi 18 kohas, neist neli looduse, viis tehnika, üks robootika, üks matemaatika ja üks ajaloo teemal ning neljas kohas on male-kabe ring.

Mitte et lapsed ja noored ei peaks tegelema kunsti, muusika ja spordiga, muidugi peavad. Mitte et meil ei oleks vaja sportlasi, muusikuid ja kunstnikke, muidugi on. Aga suhe 145:18 on ikka selgelt proportsioonist väljas.

Tallinnas elab vähemalt 1/3 lastest ja ega pilt teistes omavalitsustes oluliselt parem ei ole. Miks on loodusteadused ja tehnika nii kasinalt esindatud? Põhjuseks on ilmselt nii õpetajate kui õppevahendite ja paljuski ka traditsioonide puudus. Füüsikaõpetajaid ootsivad koolidki tikutulega taga, millal neil vähestel siis oleks veel aega huviharidusega tegeleda.

Samuti nõuaks füüsika- või keemiaringi avamine korralikku sisseseadet. Need on olemas ehk koolides, aga õpetajad on niigi ülekoormatud. Muidugi on ka hulgaliselt teistsuguseid koole, kus käib nii teadusringide kui teadusklubide tegevus, aga see nõuab väga entusiastlikku õpetajat.

Siiski sõltub huviharidus paljuski õpetaja olemasolust – kui väiksemasse maakohta on sattunud elama kirglik male- või teatrihuviline, on lastel võimalus käia male- ja teatriringis, kui aga maadlustreener, siis tegeleb terve vald maadlemisega. Samas, kui me tahaks, et noored läheks rohkem õppima reaalteadusi, et meil oleks tulevikus piisavalt teadlasi ja insenere, ei tohiks ka huviharidust jätta juhuslikult arenema.

Kuigi huviharidus allub valdavalt omavalitsustele, tegeleb selle arendamisega ka haridus- ja teadusministeerium noorsootöö raames ning noorsootöö strateegias 2006–2013 on kirjeldatud võimalusi huvihariduse arendamiseks. Seal on küll meetmed huvihariduse kättesaadavuse suurendamiseks ning seal kasutatavate meetodite ja vahendite mitmekesistamiseks, aga mitte pakutavate valdkondade laindamiseks. Kusjuures strateegia täitmise aruandes on loodus- ja tehnikahuvihariduse vähesus eraldi välja toodud.

Tallinn on vastu võtnud dokumendi «Tallinna huvihariduse võrgu arengukava 2007–2017», kus kirjas, et loodus- ja tehnikahuviharidusega on Tallinnas ajaloolistel põhjustel halvasti, aga 2008–2009 oli plaanis eraldada pea 5,5 miljonit krooni uute huvihariduse valdkondade arendamiseks ning keskkonna-, loodus- ja tehnikavaldkonna eelisarendamiseks. Võimalik, et selle tegevuse tulemus ei kajastu Postimehe vahelehes avaldatus, aga tundub, et plaan ei ole väga edukas olnud.

Riik on muul moel püüdnud valdkonda arendada. ELi struktuurifondide rahast on huvihariduse valdkonnas olnud vähemalt üks avatud taotlusvoor just selle valdkonna huvihariduse õppevahendite soetamiseks ning teaduse populariseerimise avatud taotlusvoor «Teeme» oli suunatud süstemaatiliste teadust populariseerivate tegevuste arendamiseks. Aga sellesuunalisi taotlusi oli kahjuks väga vähe. Kokkuvõttes tundub, et võimalusi nagu oleks, aga ei ole palju neid, kes neid võimalusi kasutaks.

Kui nüüd tulla tagasi alguse juurde – teadlased tulevad ülikoolist –, siis tahaks tõmmata paralleeli Kadri Simsoni hiljutise arvamuslooga («Sada lehekülge päevas», postimees.ee, 3.09) selle kohta, et üliõpilaste koormus ülikoolis ei ole piisav. Kahjuks tundub see tõsi olevat – tööturul paistab palju kraadiõppureid, kes ei otsi tööd mitte rahavajadusest, vaid pigem seetõttu, et neil on ülikoolis igav ja nad tahaks oma ajaga midagi kasulikku teha. Miks on meie kraadiõppe õppekavad sellised, on sootuks teine teema. Aga kui need juba sellised on, siis äkki saaks kraadiõppureid ära kasutada huvihariduse arendamisel?

Ehk paistab siin jõudude ühendamise võimalus? Üldhariduskoolidel on sageli olemas huviringideks vajalik infrastruktuur, aga õpetajad on ülekoormatud. Kuid tudengitel on palju energiat ja kohati palju aega ning neile võiks laste juhendamise eest ka ainepunkte anda. Kui siia lisada veel võimalus, et olemasolevate huviringijuhendajate abiga koostada vajalikud huviringide õppekavad ja õpematerjalid, mida noored saaks ringitöös kasutada, siis saakski ring täis.

Ja muidugi peaks kogu seda valdkonda kureeriv haridus- ja teadusministeerium hoidma osakondadevahelised uksed rohkem lahti. Kui koostatakse üldhariduse, noorsootöö, kõrghariduse ja teaduse arengustrateegiaid, peaks kohtades, kus need valdkonnad omavahel kokku puutuvad, näiteks teadusharidus, planeerima tegevusi üksteist toetavana. Just praegu on mitu sellist protsessi algamas.

Meedikute palga teema on keeruline ja asjaosalistele kuum. Kindlasti puudutab see tugevasti ka õiglustunnet, sealhulgas arstide õiglustunnet.

 Näiteks eriarst saab ühe haige konsulteerimise eest umbes kaks euro­t puhtalt kätte. Selle raha eest arst kuulab patsiendi vaevusi, tutvub haiguslooga, teeb läbivaatuse, määrab ravi, teeb vajalikke protseduure, kirjutab digiretseptid ja vormistab digilukku epikriisi. Selleks on arst 11 aastat õppinud ja aastakümne(te)pikkune kogemus võimaldab seda tegevust kiirendada.

 Näiteks eriarst saab ühe haige konsulteerimise eest umbes kaks euro­t puhtalt kätte. Selle raha eest arst kuulab patsiendi vaevusi, tutvub haiguslooga, teeb läbivaatuse, määrab ravi, teeb vajalikke protseduure, kirjutab digiretseptid ja vormistab digilukku epikriisi. Selleks on arst 11 aastat õppinud ja aastakümne(te)pikkune kogemus võimaldab seda tegevust kiirendada.

Oma tööga väärib arst korralikku elujärge ja peaks ise olema suuteline tasuma erialaajakirjade ja rahvusvaheliste koolituste eest, milleks kulub aastas mitu tuhat eurot. Arsti töö pole odavam ega lihtsam ega ammugi mitte vähem vastutusrikas kui näiteks advokaadi töö.

Riiklikus ja munitsipaalmeditsiinis on meedikute palgad riiklikud, olles määratud haigekassa tervishoiuteenuste hinnakirjaga, kuhu on sisse arvestatud palgakomponent. Kui palju raviasutused sellest meedikutele palgaks ja kui palju muudeks kulutusteks välja maksavad, on iseküsimus. Millise seadusakti või õiglustundega on määratud näiteks haiglajuhtide palgad, mis tõstavad keskmist nii, et enamiku praktiseerivate arstide palgad selleni ei küüni?

Arstide töökogemus on kogu maailmas rahvusvaheline ja paljudel hõlmab karjääri jooksul päris mitut riiki. Kõik meiegi arstid võiksid mõnda aega töötada teistes riikides, see rikastab kogemust. Ka meie patsiendid on aina rahvusvahelisemad. Eesti ei ole enam ammu mingi konnatiigi-enklaav, mille tööturupiirile saab tõmmata nõukaaegse okastraadi. Eesti arsti palk ja töökeskkond peabki olema rahvusvaheliselt konkurentsivõimeline.

Kavatsus noori arste pärast õpinguid sunnismaiseks muuta on demagoogia, mis tundub olevat vastuolus ELi tööõigusega. Tööjõuturg on kõikidele vaba! Eks samal põhjusel ole ka riigiettevõtete nõukogudes mitmel pool palgad, mille suurus keskmise palgaga, isegi arsti palgaga võrreldes tundub ebaõiglane. Kooliraha ei küsita riigipiiril tagasi ka ehitajatelt ja bussijuhtidelt ega teistelt, kes tööturul vabalt liiguvad.

Siis võiks juba kehtestada kaitsetollid, määrata riigisisesed kaupade piirhinnad, elektri ja energiakandjate hinnad, üür­i piirmäärad jne, aga see oleks juba teine riik, kust võib-olla soovitaks lahkuda hoopis teistsugustel põhjustel. Vastupidi, hinnad aina vabanevad ja – tõusevad. Kui Eesti hinnad on Euroopa tasemel, siis kuidas saab tervishoid olla mitu korda odavam?

Turg määrab tööjõu hinna. Kuidas Eesti tervishoiukorraldust vabaturumajandusega kooskõlla viia, on hoopis teine teema, mida Janno Järve («On arstide suur palgatõus õiglane? Aga mõistlik?», postimees.ee, 25.09) targu ei käsitle.

Keset liberaalset vabaturumajandust ei saa olla Eesti tervishoius igavest õnnerikast sotsialismi. Ka tervishoiuteenuste hindu peaks vajalikul määral reguleerima turg, mis tähendab osalise omavastutuse rakendumist kõikidele tervishoiuteenustele. Statsionaarses taastusravis kehtib see juba ammu.

Siis saaks maksta ka õdedele ja hooldajatele väärilist palka. Sotsiaalministeeriumi ülesanne oleks rakendada erisusi neile, kellele teatud tingimustel kehtivad madalamad tervishoiuteenuste hinnad (rasedad, lapsed, vaegurid, erakorraline meditsiin). See oleks võimalik, kui riik ja omavalitsused teeksid, mis on nende kohus juba 20 aastat: tasuksid oma haiglate nn karbikulud, nii et ravikindlustusraha kuluks inimeste raviks.

Eesti koolijuhtide ühenduse juhatuse esimees Toomas Kruusimägi kirjutab Õpetajate Lehes, et pedagoogide palgatõus on hädavajalik, kuid sellega kaasnevate palgakorralduse ja koolikorralduse muudatustega ei tohi kiirustada.

Koolirahvas on üldiselt rahumeelne. Rahapuudusel ei ole koolis jäänud seni tegemata peaaegu ükski asi. Kuid kõigel on omad piirid ja kui koolirahva arvamusega kohe üldse ei arvestata, võib asi kiiva kiskuda. Pärast kevadist õpetajate streiki koondab haridus- ja teadusministeerium pea kogu oma jõu selleks, et leida raha õpetajate 20-protsendilise palgatõusu lubaduse täitmiseks.

Koolidele teevad aga muret sellega seotud põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse muudatused, mis on praegu kooskõlastusringil.

Nõustume, et õpetajate palga tõstmine on hariduse jätkusuutlikkuse ning kvaliteedi seisukohalt võtmetähtsusega.

Tunnustame HTMi algatust õpetajate palgaprobleemi lahendamisel. Toetame ka valitsusliidu põhimõtet, et tulevate põlvede arvelt ei ole õige elada.

Muret teeb aga, et kavandatud haridusreform tundub viivat meid hoopis vastupidises suunas. Põhimõte, mille kohaselt ei ole olemas odavat ja head, kehtib paraku ka hariduses. Tähendab ju hariduses koonerdamine tulevaste põlvede arvel elamist selle kõige otsesemas tähenduses.

Meie käsutuses ei ole palgaprobleemi lahendamiseks kavandatud meetmete tervikpaketti, mistõttu peame oma arvamuse kujundama üksikute avaldatud dokumentide põhjal. Seega saame vaid oletada, kas ja mil määral probleem kavandatud muutustega laheneb.

Me ei saa ka välistada, et muudatused toovad kaasa hoopis hulga uusi muresid. Kuna nii senise praktika kui ka uute kavade kohaselt delegeeritakse kõikide kitsaskohtade lahendamine koolidirektoritele, siis soovib Eesti koolijuhte ühendava ja esindava organisatsiooni Eesti koolijuhtide ühenduse juhatus jagada oma muret lisaks ministeeriumile ja ametikaaslastele ka laiema üldsusega. Puudutab ju hea hariduse andmine otseselt kogu ühiskonda.

Meie esimene murekoht on, et tegelikkuses õpetaja palk ei suurene, kuna juurde tuleb uusi ülesandeid, mistõttu ei lühene ka õpetaja tööaeg. Sinna hulka kuuluvad näiteks kujundav hindamine, õpilaste kohustuslik uurimis- või praktiline töö gümnaasiumis ning aineteülene lõpueksam.

Teiseks väheneb meie hinnangul reformi tulemusel oluliselt koolide autonoomia. Samuti takistaks seaduse sõnastus sama taseme haridusasutuste koostööd – pigem tuleks olemasolev ressurss suunata haridustasemetepõhise seadustiku väljatöötamisele.

Kolmandaks – koolidele eraldatava koolitusraha vähenemisega suretatakse välja seni tulemuslikult töötavad õpetajate aineliidud, kes tegutsevad valdavalt MTÜ-dena ja kelle pakutav ainealane täienduskoolitus on tegevõpetajate hulgas väga hinnas. See pärsib arendustegevust ja koolimeeskondade kujunemist, sest enam pole võimalik kaasata sisekoolitustesse väliseksperte ja konsultante.

Neljandaks pannakse kohalikele omavalitsustele ja koolidirektoritele õigusaktidega kohustused, mille täitmiseks ei eraldata piisavalt raha. Nii on see praeguseks juhtunud näiteks riigi lubatud tasuta koolitoiduga põhikooliõpilastele – riik toetab koolilõuna maksumust vaid osaliselt, puuduva osa peab aga leidma KOV.

Oleme seni saanud tutvuda ainult seadusemuudatuste ettepanekute ja seletuskirjadega, mistõttu ei saa sugugi välistada, et mittetäieliku info ja lühikeste tähtaegade tõttu võivad meile praegu vastuvõetamatutena näivad muudatused pärast põhjalikumat tutvumist tunduda igati toetamist väärivatena. Seaduse rakendamiseks võetakse aga vastu veel hulk õigusakte ja kuidas need hakkavad õpetajate, koolide ja kohalike omavalitsuste elu kujundama, on veel teadmata.

Õppeaasta on alanud ja kõik koolid on, lähtudes neile pandud kohustustest, kinnitanud õppeaastaks tööplaanid. Arvestades uue õppekava rakendamist, on planeeritud ka õpetajate täienduskoolitus ja muu vajalik tegevus. Kui siis riik poole õppeaasta pealt koolidele varem lubatud mahus koolitusraha ära võtab, tekib tahtmatult küsimus, kuidas saavad koolijuhid tagada uue õppekava elluviimise ja kooli arengukava täitmise. Seda enam, et ülikoolidki kinnitavad, et nad ei suuda õpetajatele nii kiiresti vajalikke täienduskoolitusi pakkuda.

Nagu öeldud, on seaduse muudatusettepanekud praegu alles kooskõlastusringil ning Eesti koolijuhtide ühendus on esitanud eelnõule oma arvamused ja ettepanekud ka ametlikult. Sellele lisaks peame aga vajalikuks jagada avalikkusega oma muret kiirustamise ja sellega kaasnevate ohtude pärast, mida oleme tajunud töönõupidamistel osaledes.

Ehk oleks mõistlik järgida siin vana rahvatarkust, mille kohaselt tark ei torma? Saame aru, et palgatõus eeldab muudatusi koolide töökorralduses, kuid neid ei tohiks teha kiirustades. On ju võimalik lahendada olukord kahes etapis: esimeses järgus teha ära need muudatused, mis puudutavad õpetajate palgatõusu, ja pärast põhjalikumat arutelu ka need, mis puudutavad koolikorraldust laiemalt.

Aasta eest «Humanistliku kristluse manifesti» algatanud Jaan Lahe kirjutab, et teda üllatas järgnenud reaktsioonide ägedus ning usklike hirm. Ta leiab ka, et suletus ja soov vastandada end muule ühiskonnale on spetsiifiliselt iseloomulikud just postsotsialistlike maade evangeelsetele kirikutele.

Äsja möödus aasta päevast, mil avaldasin oma mõttekaaslastega «Humanistliku kristluse manifesti».

Manifest leidis Eesti meedias elavat vastukaja, kuid reaktsioonid sellele olid põhiliselt ootuspärased – osasid inimesi puudutas manifest negatiivselt, osasid positiivselt ja kolmandat osa jättis see külmaks. Küllap oli kolmas grupp kõige arvukam, sest teatavasti on kirik Eesti ühiskonnas suhteliselt marginaalne nähtus.

Ometi oli aga minu jaoks pisut üllatav reaktsioonide ägedus. Kõige ägedamad reaktsioonid tulid loomulikult nende poolt, keda manifest puudutas negatiivselt.

Kindlasti olid reageerijate motiivid erinevad, kuid sain aru kohe pärast esimesi reaktsioone, et nende hulgas on nii inimesi, kes ei teadvusta endale probleeme kirikus, kui ka neid, kes pooldavadki manifestis kritiseeritud nägemust kirikust – kes soovivad, et kirik olekski autoritaarne, suletud ja ignoreeriks viimaste sajandite jooksul ühiskonnas ja inimmõtlemises aset leidnud muudatusi.

Positiivselt puudutas manifest eeskätt neid, keda häirivad kirikus samad probleemid, mis meid, manifesti koostajaid. Neid oli nii vaimulike kui ka tavaliste koguduseliikmete hulgas. Osa neist on kirikus pettunud ja sellest eemaldunud.

Mis mind aga asja juures vapustas, oli inimeste hirm. Paljud, nii vaimulikud kui ka ilmikud, ütlesid mulle noil päevil, kui me manifestile allkirju kogusime, et nad toetavad küll põhimõtteliselt manifesti, kuid ei anna toetusallkirja, sest nad kardavad repressioone kiriku juhtkonna või oma koguduse vaimuliku poolt. Samal põhjusel palus ka osa allkirja andnud inimesi, et nende nimi jääks varjatuks.

Kas ei näita juba ainuüksi säärase hirmu olemasolu, et oleme kaugel avatud ja demokraatlikust kirikust, kus inimesed ei pea oma mõtte- ja sõnavabaduse pärast kartma?

Mulle endale panid mitmed kolleegid pahaks, et avaldasime manifesti avalikus meedias, kuid kas ei peitu selle etteheite taga samuti nägemus kirikust kui suletud süsteemist, mis peab ajama oma asju kinniste uste taga? Manifesti kajastamine meedias näitas mu meelest, et tegelikult on huvi kirikus toimuva vastu küllaltki suur, ja see oli positiivselt üllatav.

Manifesti ilmumisele eelnenud ja järgnenud päevil vaieldi palju selle üle, kellele peaks manifest olema adresseeritud. Paljud manifesti oponendid leidsid, et Eesti Kirikute Nõukogu adressaadina ei ole asjakohane, kuna tegemist on luterliku kiriku siseasjadega. Aga juba manifesti koostamise käigus oli selgunud, et see pole nii – paljud probleemid on Eesti erinevates kirikutes sarnased.

Ja mitte ainult Eestis. Šveitsi teoloog Hans Küng kirjutab oma uues raamatus Ist die Kirche noch zu retten? („Kas kirikut saab veel päästa?“), et tema arvates on kirikus, kuhu ta kuulub – roomakatoliku kirikus –, suureks probleemiks autoritaarne mõtteviis, demokraatia- ja mõistusevaenulikkus.

Probleeme on ka nn vana Euroopa evangeelsetes kirikutes – sealgi kahaneb kirikute liikmeskond, inimesed tunnistavad, et kirik ei rahulda neid, kuid ma kahtlen, kas oleksime samasuguse manifestiga tulnud avalikkuse ette näiteks Saksamaal või Soomes.

Tundub, et suletus ja soov vastandada end muule ühiskonnale on spetsiifiliselt iseloomulikud just postsotsialistlike maade evangeelsetele kirikutele (ka mitmed religioonisotsioloogid on seda kinnitanud) ja ilmselt peituvad selle juured nende lähiajaloos, ajas, mil kirik pidi olema getoseisundis. Enam ta selles olema ei pea, aga ta ei ole suutnud ka getost välja tulla ning kohaneda muutunud oludega.

Muutused ei pruugi alati olla head. Muutuste puhul kirikus valitseb alati oht, et võidakse kaotada midagi olulist, väärtuslikku ja ristiusule olemuslikku ning paljud manifesti oponendid on seda ka väljendanud. See kartus on täiesti põhjendatud, kuid ma usun, et seda ei juhtu, kui ollakse tõsiselt ja põhjalikult läbi mõelnud, mis on see oluline, mida peaks iga hinna eest säilitama, ja mida võib muuta. Nende probleemide läbimõtlemine peaks olema üks teoloogia ülesandeid.

Kuid ühes olen ma absoluutselt veendunud – alternatiiv ohule muutustes midagi olulist kaotada ei saa olla endassekapseldumine, katse igasuguseid muutusi vältida ning kogu kirikuvälise ühiskonna käsitlemine halva «teisena» (kultuuriantropoloogilises mõttes), kellelt pole midagi head loota.

Jah, võib ka nii, kuid selle tulemuseks on kiriku marginaalsuse süvenemine ning selliste inimeste väljatõrjumine, kes ei oota kirikust vaid emotsionaalseid elamusi, vaid ka pädevat pühakirjaseletust, võimalust arutada nii inimeksistentsi kui ka ristiusu põhiküsimuste üle. Sellistel inimestel on raske olla kirikus, mis ei taha lubada kriitiliste küsimuste esitamist, kahtlemist ega teaduslikku lähenemist Piiblile ja oma õpetusele.

Luterlikus kirikus on see olnud küll enesestmõistetav ja kuni tänaseni on seda õpetatud EELKs ka kõigile tulevastele vaimulikele, kuid meil on süvenenud katsed seda meelevaldselt piirata – kui sellest püütakse mingis seoses teha järeldusi usu jaoks, võib saada kohe vaat et ketserluse süüdistuse osaliseks.

Eriliselt kahetsusväärseks pean ma manifesti oponentide etteheidet, et «Humanistliku kristluse manifesti» eesmärk oli rünnata kirikut. See ei olnud kindlasti nii, sest kõik manifesti koostajad ja enamik allakirjutanuid olid kiriku liikmed. Kiriku rünnak iseenda vastu? Tundub absurdne.

Kindlasti ei olnud manifesti eesmärk ka üleskutse, et kirik loobuks oma põhiõpetustest. Meile oli oluline saata avalikkusele sõnum, et kirikus on inimesi, kes soovivad muutusi, kes tahaksid kirikus näha rohkem avatust ja dialoogilisust ning kelle jaoks kristluse ja maailmavaatelise konservatiivsuse vahel ei pea olema ilmtingimata võrdlusmärki.

Kui manifest ilmus, küsis minult ühte teise konfessiooni kuuluv ametivend, miks me, manifesti autorid, ei taha luua oma kirikut. Aga me tõesti ei taha seda, sest me ei näe kirikus üksnes autoritaarsust, demokraatia- ja mõistusevaenulikkust, vaid näeme ka avatust, sallivust ja inimese kui isiksuse väärtustamist.

Usun siiralt, et enamik manifestile allakirjutanud või seda toetanud inimesi ei ole löönud kirikule käega, et nende meelest pole veel kirikuga kõik läbi. Ja usun seda ka ise – vaatamata sellele, mida näitab statistika. Sest ristiusul on midagi, mida pole ühelgi teisel religioonil ega maailmavaatel – tal on oma spetsiifiline sõnum – sõnum lunastusest Kristuses.

Et on inimesi, keda see sõnum puudutab veel tänapäevalgi, on tõestuseks sellele, et ristiusu põhisisu ei saa taandada vaid Rooma keisririigi ajajärgu sotsiaalmajanduslikele probleemidele, et ristiusu sõnum seisab kõrgemal ajast ja kõnetab inimest kogu tema eksistentsi sügavuses. Nii kaua, kui kirik sellest sõnumist ei loobu, on tal lootust.

Aga kiriku juhtkond peaks arvestama ka sellega, et tema liikmeskonna hulka kuulub aina rohkem inimesi, kes esitavad kriitilisi küsimusi, kes otsivad oma usu mõtestamiseks ja väljendamiseks uusi teid, ning mitte tõrjuma otsijaid, vaid otsima nendega koos.

Kriminoloogiaprofessor Jüri Saar kirjutabSirbis, et Keskerakonna ja Reformierakonna sisemise käitumisjoonise sarnasus on ehmatav. Kas otsustamisse kaasatakse neid, keda otsused puudutavad, või jätkub inimeste tegemine «vägisi õnnelikuks»?, küsib ta oma arvamusloos.

Neil päevil tegid Reformierakond ja Keskerakond umbes aasta pärast toimuvate 2013. aasta kohalike valimiste kampaania jõulised avasammud. Avalöök tehti üheaegselt, sünkroonselt ja justkui kokkulepitult. Kõik viitab sellele, et jätkatakse valijatega manipuleerimist, nende lollitamist hääle saamiseks korduvalt läbi proovitud viisil.

Näib, et nimetatud parteide juhtkond ning neid nõustavad poliittehnoloogid loodavad vanade nippidega järjekordselt soovitud tulemuseni jõuda. Tehakse täpselt sedasama, mida on tehtud juba pikemat aega. Valijaid hakatakse vastastikku teineteisega hirmutama, mängitakse taas klassikalist etendust «halb ja hea uurija», kusjuures mõlema erakonna sihtgrupi poolt vaadatuna on just neile pakutav erakond hea ja teine halb. Nagu mõlemad uurijad selles vanas loos ajavad koos ühist asja, nii on ka meie kahe suurerakonnaga, kelle välise vastandpositsiooni taga on ühishuvid.

Keskerakonna kampaania keskne liin on traditsiooniliselt olnud ja saab ilmselt nüüdki olema otsene vastandamine: eestlased-venelased, maa-linn, Tallinn-Toompea, võitjad-kaotajad, esimene Eesti-teine Eesti. Keskerakond ei esinda nõnda mitte üksnes poliitilist opositsiooni, vaid selliste vastanduste kaudu hoopis fundamentaalsemat «(kurja)jõudu».

Keskerakonna tegelikud ja veel truud valijad on (linna) venelased ja üha vähemad eesti keelt emakeelena kõnelevad inimesed. Loodus korrastab jõudsalt nende vanemaealiste ridu, kes mäletavad isiklikult Rahavarinnet, Balti ketti ja Savisaart kui vabaduse toojat ega oska näha seda muutust, mis vahepeal nende iidoliga on toimunud. Seepärast muutub Keskerakond järjest orientaalsemaks, võitluslikumaks ja pole üllatav, et suur tüürimees lubab nüüd juba kogu Eesti ära võtta ja teha sest «Talina».

Normaalsetes Eesti inimestes tekitab selline sõnum õudu, kuid see ongi eesmärk. Samas on reformierakondlik poliitiline establishment järjepidevalt hoolitsenud selle eest, et Keskerakond suurest poliitikast ei kaoks, sest see tooks kaasa erakondliku maastiku ja poliitilise juhtdiskursuse kardinaalse ümberkujunemise. Reformierakonna mõjukus ja käitumisjoonis tõukub otseselt Keskerakonna suunalt lähtuvast ohust, mille vastu peab kogu edumeelne ja tark Eesti ennast mobiliseerima.

Efektiivne vastupanu sellisele ohule saab olla teostatud muidugi vaid tugeva Reformierakonna juhtimisel, tema suudab «head jõud» liita. Kõik, kes selle skeemiga nõus ei ole, toetavad justkui keskerakondlikku türanniat. Sellest tulenevad ka Reformierakonna kampaania värsked (ehk vanad) märksõnad ja varasemast veelgi jõulisem sõnum. Eesmärgiks olevat järgmiste valimiste võitmine kogu Eestis, et nii nagu Toompeal, pääseks ka pealinnas võimule «kaine mõistus ja hea majandamine».

Paradoksaalselt on lubatud väljatulek 2013. aasta valimistel 200 omavalitsuses rohkem kui 5000 kandidaadiga, mida olevat kaks korda varasemast rohkem, vägagi kummaline mõtteavaldus olukorras, kus justkui diskuteeritakse parteide rahavajaduse vähendamise üle.

Reformierakonna ja Keskerakonna maotu koostöö

Mõlema partei ühine, tegelik eesmärk on olemasoleva olukorra ehk status quo säilitamine. Valimisliitude keelamise ehk kohaliku võimu totaalse politiseerimise katse võtsid kunagi ette Reformierakond ja Keskerakond ühiselt. Nagu on jaotatud omavahel keskvõim ja võim pealinnas, nii jagatakse kogu Eestis ja pealinnas suuremaid-väiksemaid kohalikke omavalitsusi, kellele eraldatakse vahendite tsentraliseerimise järgselt ressurssi vastavalt kuulekusele ja ustavusele.

Selle nimel on kulutatud palju jõudu, alates suurparteide riigieelarvest finantseerimise tagamisest, mis paigutas 2003. aasta parlamendierakonnad kõrgliigasse ja jättis ülejäänud «mudaliigasse». Ürituse nimel hoolitsetakse selle eest, et enda tiival mingit isemõtlemist ega lõhenemist ei toimuks. Kui Rahvaliit hakkas kujunema reaalseks konkurendiks Keskerakonnale, juhtus see, mis juhtuma pidi – nad hävitati suurerakonnana.

Kui liikumise Vene Kool Eestis esindaja julges äsja arvata, et selle MTÜ baasil võiks kujuneda uus venelaste erakond Eestis, olid mitmed Keskerakonna juhtpoliitikud need, kes selliste mõtete väljaütlejaid kurjalt noomima asusid. Kes suudaks meenutada kõiki neid siseopositsioonide kadumisi, mis aastate jooksul Keskerakonnas on aset leidnud. Meikari juhtumi käsitlemine vaid alatu mässukatsena näitab, mis saab siis, kui Reformierakonna sees isemõtlemist ja võimu teostamise läbipaistvust harrastada julgetakse.

Tegelikult ju suuri erinevusi nende kahe erakonna toimetamiste vahel pole. Mõnikord läheb neil endalgi üksteise teatraalne sarjamine meelest ära ja siis öeldakse otse välja, mida kogu aeg on teatud. Nii juhtus viimati, kui mõlema erakonna tipp-poliitikud sattusid üheaegselt poliitilise korruptsiooniga seotud kahtlustuste alla. Seljad pandi kiiresti kokku ja hakati «ühist vaenlast» ehk liiga aktiivselt õiguskorraga tegelejaid korrale kutsuma.

Lugu pole veel kaugeltki lõppenud ja poliitikute ähvardusi poliitilise korruptsiooni paremat kontrollimist üritajate aadressil ei maksaks alahinnata. Nii sai vastandujatest korraga üks löögirusikas nagu ka siis, kui riigikogulaste soodustuste või suurparteide eelisfinantseerimise kallale tulla julgeti. Keskerakonna ja Reformierakonna sisemise käitumisjoonise sarnasus on ehmatav.

Lugu pole veel kaugeltki lõppenud ja poliitikute ähvardusi poliitilise korruptsiooni paremat kontrollimist üritajate aadressil ei maksaks alahinnata. Nii sai vastandujatest korraga üks löögirusikas nagu ka siis, kui riigikogulaste soodustuste või suurparteide eelisfinantseerimise kallale tulla julgeti. Keskerakonna ja Reformierakonna sisemise käitumisjoonise sarnasus on ehmatav.

Kuid paljuski tänu sellele korruptsioonile ja bardak’ile, mis toimub Keskerakonna juhtimisel juba aastaid pealinnas, on Reformierakonna juhtimisel kärbitud kogu Eestis kohalike omavalitsuste otsustuspädevust ja tsentraliseeritud ressursse, loodud ühetähenduslikult üha jäigemat võimuvertikaali. Seega tegeldud sellega, millega üks ennast liberaalsena määratlev erakond üldse tegelda ei tohiks. Kõige suurem abimees Reformierakonnale selles «raskes töös» on olnud Keskerakond.

Kahe suure ja tugeva temaatika teeb kõigist teistest nn partnererakondadest peenraha või «puudlid», kelle käitumismustri määravad suuremad. IRL on Reformierakonna kõrval valitsuskoalitsioonis olles sattunud raskesse identiteedikriisi. Oma osa on siin populismil ja õõnsatel loosungitel, millega viimastel valimistel hääli on kogutud, ning rasketel personaalsetel rikkumistel, kuid päris tupikusse on jõutud just Reformierakonna koalitsioonipartnerina.

Juhul kui ühineda Savisaare-vastase koalitsiooniga, makstaks andamit eelkõige Reformierakonna järjekordsele suurele valimisvõidule. Juhul, kui proovitaks üles leida oma agenda, ohustataks sellega hüpoteetilise (parem)koalitsiooni tugevust. Nii polegi tegelikult kuhugi minna ega areneda ja rahvuslusest koos konservatiivsusega on saanud üha enam tühjad fraasid, kuni sinnamaani välja, et liberaalid on ühel hetkel justkui rahvuslikumad ja konservatiivsemad kui end rahvuslik-konservatiivsena määratlev erakond ise.

Vabana kasvanud ei mõista pugemist ja kantimist

Teineteisega hirmutamine on kaval taktika veel selleski mõttes, et ei lase esitada tõsisemaid küsimusi. Näiteks, mida Reformierakond Eestis võimul olles ja Keskerakond Tallinnas võimul olles poliitilise arengu vallas on saavutanud? Kas on suudetud luua tugevaid demokraatlikku ühiskonda sobivaid institutsioone, mis põhinevad kindlatel baasväärtustel või käib siiani askeldamine konkreetsete persoonide ja projektide ümber? Kas otsustusprotsessidesse kaasatakse rohkem neid inimesi, keda otsused puudutavad, või jätkub inimeste tegemine «vägisi õnnelikuks»? Kas otsused on põhinenud järjest enam teadmistel või tulenenud juhi «valgustatusest»? Kas poliitiline kultuur ilmutab üha enam küpsuse tunnuseid, on vabanenud autoritaarsusest ja direktiivsusest või seistakse ka selles mõttes paigal?

Paigalseisule, hangumisele viitab üheselt seegi, kui hakatakse valijatele lubama «tasuta asju». Tallinna tasuta ühistranspordi nimeline tsirkus ja võimukoalitsiooni tasuta kõrgharidus on väliselt uhked pseudoreformid, mis garanteerivad kasvavad probleemid vastavalt Tallinna ühistranspordile ja Eesti kõrgharidusele ning seeläbi väga paljudele inimestele.

Eesti on viimase 20 aastaga suuresti muutunud ja nüüdseks on saabunud vältimatult poliitilise kultuuri muutuste periood. Uus põlvkond, noored inimesed, ei soovi, et poliitikat tehakse viltusel moel ning kuninglik tee (via regia) poliitikasse kulgeb läbi «poliitbroilerifarmi» koos jäägitu personaalse ustavuse tõestamisega juhtidele. Järjest rohkem on Eestis neid äriinimesi, keda ei rahulda oma äri ülesehitamine riigieelarve rahade kantimisele, mille eelduseks on hea läbisaamine juhtparteide juhtkonnaga. Eesti poliitika vajab muutusi, see on otsene kohustus vabade ja vabana sündinud mõtlemisvõimeliste inimeste ees. Seetõttu peavad meie suured ja stagneerunud parteid paratamatult tegema läbi põhjaliku uuenemise, mille vajaduse ilmsed märgid avalduvad suurte sisemiste pingete näol. Nende juhid ei peaks üritama teha nägu, nagu saaks lihtsalt vanaviisi jätkata.

Mehaanikateadlane ja Eesti Teaduste Akadeemia liige Jüri Engelbrecht ütlesÕpetajate Lehele antud intervjuus teaduse rahastamisest rääkides, et teadlased peaksid aruannete kirjutamise asemel saama oma põhitööle keskenduda.

/.../ Eesti teaduse rahastamist on pidevalt ja üksjagu muudetud. Räägitakse paradigma muutustest. Mis saab edasi?

Sellele küsimusele on raske vastata. Praegused muudatused on tekitanud teadlastes ärevust lihtsalt seetõttu, et kõik käib kuidagi ühekorraga, kiirustades. Kuulutatakse välja taotlusvoor, aga hindamisjuhendeid veel ei ole. Öeldakse: otsustame vajaduspõhiselt. Mida see fraas aga tähendab? Mida on Eesti riigil vaja ja mida mitte? Kui läheme selle peale, et rahastatakse ainult tippe, kuidas jääb siis selle teaduse hulgaga, mida Eestis üldiselt vaja on? Humanitaar- ja sotsiaalteadlased tunnevad end sellises olukorras võrdlemisi häirituna, kuid eks siin ole paljuski tegemist emotsioonidega.

Oluline on veel üks aspekt – järjepidevus. Teadust ei saa teha niimoodi, et mõni kuu üks projekt ja siis asume teise kallale. Paraku ilmneb projektipõhisuse tendents ka Euroopa Liidu tasandil. Küsimus on selleski, kas teeme mõnda asja väga kõrgel tasemel, suuname sinna kogu rahastuse, või üritame katta olulisi valdkondi, mis ei pruugi veel päris tipus olla. Nii või teisiti, vajadused tuleb hoolega läbi mõelda. Ning rahvusvaheline koostöö meie kriitilise massi tõstmise huvides on möödapääsmatu.

Teaduskompetentsi nõukogu (TKN), mida juhtisin selle loomise ajal, rõhutas kogu aeg, et sihtfinantseerimine on järjepidevuse toetamine. Nüüd ütleb uus teadusagentuur (ETAG), et hakkame toetama järjepidevust, kuid seda tahtsime me ju kogu aeg. Paraku jõudis vahepeal ka sihtfinantseerimine nö projektistuda. See on just see koht, mille kohta sobib ütlus, et kurat peitub detailides. Järgmisel aastal lõpeb väga palju sihtfinantseeritavaid teemasid ning teadlased peavad orienteeruma ümber uuele struktuurile. Kuidas need asjad sujuma hakkavad, näitab tulevik.

Väga palju rõhutakse tänapäeval statistikale, kuid kas see peegeldab ikka tegelikku olukorda? Toon näite. Ühe suure teadusorganisatsiooni äärmiselt tuumakad tulemused avaldatakse ka uurimisraportitena. Thomson Reutersi andmebaasis kajastuvad need aga niimoodi, et autoriteks on kõik, kes seal asutuses töötavad, kaks-kolm tuhat inimest.

Ja niimoodi võibki juhtuda, et ühel doktorandil, kes teeb seal tööd, koguneb aastaga näiteks kuuskümmend artiklit. Statistika lööb need kiretult kokku kõigi viidetega, kas võtame selle siis aluseks? Taoline statistika ei tööta. Kui jääda ainult statistikat arvestama, siis poleks vajagi hindamisnõukogusid, igal aastal lööks mõni ametnik arvud kokku ja ütleks, et niimoodi: esimest kümmet, sadat või tuhandet rahastatakse, teised ei saa, kogu lugu.

Loomulikult on bibliomeetriline hindamine üks osa, kuid oluline osa on ikka ekspertidel. Ning ETAG teatas, et nendegi otsused ei põhine indeksitel ega muudel statistilistel näitajatel, kuigi ühel hiljutisel koosolekul üks ametnik neid ettekandes ikka näitas. Oluline on usaldus otsustuskogude vastu. Ja ekspertide roll on tõepoolest oluline. Mäletan, et omal ajal rahastas TKN ühte teadlasrühma, mille eelnevad näitajad polnud väga kõrged, praegu on see meil üks parematest. See oli selgelt usalduse küsimus.

Oleme kõik bürokraatiaga hellaks tehtud. Rääkisin ühe oma Sloveenia kolleegiga – neil on õnnestunud Euroopa Liidu tõukefondide raha puhul bürokraatiat tunduvalt vähendada. Meil peab andma aru väga väikestes detailides. Andmekogujad teevad head tööd, aga kas seda on alati vaja? Teadlase põhiaeg kulugu teaduse tegemisele, mitte aruannete kirjutamisele.

Meie CENSis teeme oma iga-aastaseid aruandeid mitte selle jaoks, et keegi nõuab, vaid oma kolleegidele. Et info leviks, on tähtis eelkõige sisu: meie aruandes on uuringute, publikatsioonide, konverentsiettekannete jmt kokkuvõtted, kaitstud väitekirjad jne.

Räägime: innovatsioon, innovatsioon. Muidugi, meil on vaja rakenduslikku teadust, selles pole mingit kahtlust, aga innovatsiooni mõistetakse mõnikord väga kitsalt, justkui mingi tehnilise asjana. Euroopa akadeemiate föderatsioon ja Euroopa teadusfond alustasid kaks aastat tagasi aktsiooni tõstmaks humanitaar- ja sotsiaalteaduste osakaalu Euroopa Liidu raamprogrammides, ka praegu kavandatavas programmis Horizon 2020 on sotsiaalteaduste ja humanitaaria osa selgelt sees.

Loomulikult, tehnoloogia on oluline, kuid on ka palju üldisi probleeme, nagu maailma üldine olukord, vaesus ja loodusõnnetused, kuidas haigustest jagu saada jne. Nendega tuleb tegelda ning see ei ole vaidlemise küsimus, aga vajame ka arusaamist, kuidas inimkond üldse hakkama saab. Mis tähendab ühtlasi seda, kuidas me tehnoloogiaga hakkama saame. Väike näide: loeme ajalehest, et nutitelefoniga on raske üks-üks-kahte valida...

Priit Pullerits: eiratud sangar

Kuu aega tagasi sai Margus Hunt, seitsme aasta tagune juunioride maailmameister kettaheites ja kuulitõukes, Ameerikas hakkama sooritusega, mida märkasid isegi Eestis kõik, kuid kahetsusväärsel kombel ei arvestanud seda siin mitte keegi. Vähe sellest, et Hunt võitis jõululaupäeva õhtul oma ülikoolimeeskonnaga ameerika kolledžijalgpallis Hawaii karika.

Tähelepanuväärne on see, et asjatundjad valisid ta kohtumise parimaks – Eesti timukaks ristitud kaitsja murdis vastaste aju ehk mängujuhi tervelt kolmel korral maha. Ent veelgi kõnekam on tõsiasi, et suure telekompanii CBS jalgpallispetsialistid valisid Hundi kõigi 35 karikamängu säravaimaks kaitsemängijaks. Üks spetsidest nentis, et tänu Hundile oli ameeriklastel jõululaupäeval ka muud teha kui üksnes kalkunit järada.

Aga Eesti parimate sportlaste valimisel ei pääsenud Hunt Eesti Olümpiakomitee nimetatud nominentide sekkagi.

Või et tema hiilgemäng toimus liiga hilja, kui kandidaadid olid juba välja sõelutud?

Sel juhul oli sõel liiga auklik. Või nomineerijate silmaulatus liiga väike. Kui ise Hundi etteasteid pole näinud, võiks ju usaldada eksperte. Näiteks CBSi jalgpallivaatleja Bruce Feldman on koostanud juba kümme aastat nn hullude kolledžijalgpallurite pingerida (freak list), lähtudes nende sportlikust suutlikkusest ja erakordsest andest.

Tema eelmise aasta edetabelis kuulus esikoht Hundile. Vaid üks lihtne fakt, mille Feldman esile toob ja millest ehk enamik aru saab: hoolimata 125-kilosest kehakaalust hüppab ta maast üles tervelt 91 cm.

Hunt on pälvinud oma muljetavaldava mänguga ookeani taga ohtralt kiidusõnu, nii et asjatundjad ennustavad talle hiilgavat karjääri ka ameerika jalgpalli superliigas NFL. Ja ameerika jalgpall, ükskõik kui ajuvaba see eestlastele ka ei tundu, on tõeliste atleetide mäng, mis nõuab jõudu ja kiirust, plahvatusvõimet ja valu kannatamist ning väga palju strateegilist mõtlemist. See pole mingi nišiala nagu veemotosport ja automudelism, mille esindajad Lembit Aaslav-Kaasik ja Lembit Vaher ilutsesid uhkelt Eesti parimate sportlaste kandidaatide nimistus.

Tegelikult pole Hundi ignoreerimine ainult Hunti puudutav probleem. Eesti spordi hindamissüsteemis maksab kentsakal kombel isegi marginaalseima ala tiitlivõit rohkem kui maailmaalal esitosina piirile küündimine. Et sellist ebaõiglust tasandada, olgu siin kahe viimase kümnendi pingerida nendest Eesti sportlastest, kel pole alavaliku või Eesti kodakondseks olemise tõttu lootustki olümpiavõitjaks või maailmameistriks tulla või kelle alal on olümpiavõidust ja maailmameistritiitlist palju ihaldatumaid võite.

1. Rallisõitja Marko Märtin – võitnud MM-võistlustel viis rallit, sai 2004. aastal kokkuvõttes kolmanda koha.

2. Jalgrattur Jaan Kirsipuu – võitnud Tour de France’il neli etappi, kandis 1999. aastal kuus päeva kollast liidrisärki, kuid ei lõpetanud ühtegi tosinast Tourist, kus osales.

3.-4. Sumomaadleja Baruto ehk Kaido Höövelson – jõudnud jaapanlaste kultusalal paremuselt teisele, zeki tasemele, kuid otsustav samm kõrgeimale, yokozuna tasemele on jäänud astumata.

Tennisist Kaia Kanepi – võitnud kolm WTA turniiri, kuulunud pikalt maailma teise kümnesse, kuid pole Suure Slämmi turniiridel jõudnud kordagi veerandfinaalist kaugemale.

5. Jalgrattur Rein Taaramäe – saavutas tunamullu mõrvarlikul Tour de France’il hoolimata keskpärasest meeskonnast kokkuvõttes Eesti ratturite ajaloo parima, 11. koha ning on kandnud kahel Touril parima noorratturi valget särki.

6. Korvpallur Martin Müürsepp – jõudis esimese eestlasena NBAsse, kuid ei kuulunud Miami Heatis ega Dallas Mavericksis siiski põhitegijate hulka.

7. Jalgpallur Mart Poom – oli väravavahina Inglismaa Premier League’is Derby County tugitalasid, paraku oli meeskond liiga üks nõrgemaid.

Karjääri lõpus pääses küll Arsenali ridadesse, kuid sai platsile kõigest korra.

Edasi tulevad jalgrattur Tanel Kangert ning korvpallurid Tiit Sokk, Aivar Kuusmaa ja Kristjan Kangur. Arvata võib, et kui Hunt karmis meeste mängus tõsiselt viga ei saa, siis juba kahe-kolme aasta pärast oleks tal selles edetabelis vähemalt kolmas koht kindel saak.

Kas keegi teab, kuidas saab koplist hobust kätte, kui too ei taha tulla ja kui suhkrut parajasti kaasas ei ole? Siis lihtsalt kummardad ja võtad maast tema enda karjamaa heina ja annad hobusele. Iga teine hobune on nii loll, et läheb õnge ja annab end rõõmuga kätte. Valijatega on sama lugu.

Ma olin ükspäev Tallinnas ja sõitsin trammiga bussijaamast kesklinna. Nagu ikka. Ja korraks tekkis kadedus! Esimest korda elus oleks tahtnud olla tallinlane.

Nemad, kohalikud, tulid trammi, näitasid oma kotte validaatorile ja lihtsalt sõitsid. Mina muidugi ka, aga enne seda olin ma laadinud oma kaarti hulga eurodega. Oleks tahtnud ka ilma, oleks ka tahtnud olla tallinlane, oleks ka hääletanud Edgari poolt ...

Valimiste alal on Edgar kindlalt Eesti meister, selles pole teda võimalik ületada. Ta  jagab viissada krooni pensionäridele, annab tasuta sõidu, kui valite Edgari, saab ilma, saab soodsalt, Edgar täidab teie soovid! Miks mitte?

Samas ei maksa unustada, et soovide täitmine toimub meie oma raha eest. Aga ikkagi ei ole valijad hobustest palju targemad. Kui vähegi viitsida, siis tuleb vaid veidi kummardada, kämmal muru täis, ja oledki linnapea. Nii lihtne see ongi.

Kui ma trammist maha tulin, läks pea natuke selgemaks ja ma mõtlesin, mis oleks Tartus see liigutus. Millega valijaid kotti ajada? Tasuta bussisõit? Mhm, vaevalt.

Need uued bussid on meil nüüd kenad, gaasiga, aga sõidavad üksteise otsas, ja siis pole tükk aega ühtegi. Ja lõpetavad liiga vara, eriti nädalalõppudel, kui tahaks linnas olla. Seni, kuni bussisõit on lihtsalt iluasi, on targem sõita rattaga.

Ühel päeval imbus meie kohalikust Wikileaksist läbi teade, et Tallinnast olla politseile antud käsk hakata sel suvel jalgrattureid püüdma.

Kampaania haripunkt saabuvat juulis, siis korraldatakse üleriigiline haarang. 

Nagu kunagi hiinlased nottisid varblasi, sest neile tundusid nad kahjulikud. Kui kõik varblased olid surnud, tuli välja, et nad ei olnudki milleski süüdi, aga siis oli hilja. Varblasi enam polnud.

Jälitama hakatavat jalgrattureid, alaealisi joodikuid ja autojuhtidest narkomaane.  Nii et on koostatud selline üsna kummaline kurjategijate list.

Milleks jalgratturid? Keda nad segavad või kellele nad ette jäävad? Aina vastupidi.  Jalgrattureid tuleks hoida ja neid tuleks igatpidi toetada, nagu elektriautosid.

Nad ei saasta õhku ja hoiavad tervist, ei koorma haiglaid ega linnatransporti. Ja nad käivad kontserdil, kinos ja teatris. Isegi kui nad on joonud mõne õlle või veini, mis siis? Üldiselt käituvad nad endiselt kenasti, on keskmisest rõõmsamad tublid kodanikud.

Aga kui jalgrattur on suisa täis, siis kobigu muidugi rattalt maha. Või kui sõidetakse öösel tuledeta, siis ehk tulekski trahvi teha. Kuigi trahvitegemisele peaks ikka eelistama manitsemist. Nagu meie suurepärane liiklusliin teeb. Rahaga on targematki teha kui trahve maksta. Näiteks osta jalgratas!

Nii et suhtutagu jalgratturisse vastavalt tema tekitatud ohu suurusele. Ja karistatagu, kui on tõesti vaja. Aga hakata massiliselt jalgrattureid trahvima (trahv pidi olema vähemalt sada nelikümmend eurot), kui nad on joonud veidi õlut või veini, on eesti rahva vaenulik plaan.  

Jalgratturid lihtsalt lahkuvad riigist. Nemad ka!

Kui enam tõesti midagi muud teha ei ole, siis võiks politsei vahelduseks korda pidada.

Tartu kesklinn on mõnel nädalalõpul nagu prügimägi. Purjus poisid lällavad Rüütli tänava alkopoe ees, kukuvad sildadelt jõkke, loobivad pudeleid Fastersi müürilt alla ja kusevad lähemate uste taga.

Novembris vedeles Raekoja platsil tükk aega mees, keda oli jalaga pähe löödud. Rahvas, nii oma kui võõras, vaatas ja mees vedeles, vedeles, vedeles ...? Loeme eelmise hooaja ohvrid kokku.

Mujal maailmas on politseipatrullid tänavatel. Nad on enamasti jalgsi, aga ka rataste või hobustega. Neid on näha! Juba sellest piisab, et pätid, vabandust, lapsed, paremini käituma hakkaksid. Meie politsei end näidata ei taha. 

Aeg-ajalt sõidab nende auto Raekoja platsilt läbi ja siis kaob kuhugi ... arvatavasti siis jalgrattureid varitsema? No tulgu taevas appi! Ja tulgu veel kord appi.

Niisiis, selle asemel, et jalgrattureid kimbutada, võiks ülejääva energia, kui meie politseil seda tõepoolest on, kulutada korra valvamiseks Tartu kesklinnas. Ma usun, et tartlased oleks vägagi poolt. Et sel suvel keegi ei kukuks, ei upuks, ei saaks peksa, ei saaks röövitud.

Nii et kes kummardub heina järele? Ega hobune liiga pika kannatusega ka ei ole. Pärast aja teda mööda põldu taga. Ainult hirnub su üle. Ja teises kopli servas ootabki Edgar, taskud suhkrut täis. Ja siis veel küsitakse, miks Savisaar valimistel võidab. Ise ei tohi lollusi teha.

Lea Leppik: väikerahva proovikivi - humanitaarkultuur ja rahvusvahelistumine

Tartu ülikool on oma pika ajaloo jooksul kuulunud mitmesse kultuuri- ja keeleruumi. Praegu on aga suurim küsimus see, mida toob üleilmastumine väikerahva humanitaarkultuurile.

Eestlaste emakeelse ülikooli iga on vaevalt neli inimpõlve. Edu polnud millegagi garanteeritud, kui 94 aastat tagasi võeti vastu julge otsus: iseseisev riik vajab oma ülikooli.

Mis siis, et esimene eestikeelne keskkool oli asutatud alles 1906 – seegi tüdrukutele, kelle sobivus kõrgkooli oli veel suure küsimärgi all. Mis siis, et kõrgharidusega eestlasi oli vaevalt paar tuhat ja professoriteks tuli ikkagi kutsuda välismaalasi. Mis siis, et Vabadussõda alles käis.

Meil oli vaja emakeelset ülikooli, et noored võiksid õppida kodumaal ja omas keeles ning saada seeläbi parima võimaliku hariduse. See imepärane võimalus on meil olnud nüüd juba piisavalt kaua, et olla sellega harjunud.

Kaks suurt eesmärki

Uuemates visioonidokumentides on Tartu ülikool seadnud kaks suurt eesmärki: olla rahvusvaheliselt tunnustatud teadusülikool ja teenida Eesti riiki rahvusülikoolina.

Mida tuleb teha esimese eesmärgi saavutamiseks, on kõigile enam-vähem selge: publitseerida rahvusvaheliselt nähtavates väljaannetes ja pigem inglise keeles; lüüa kaasa teadlaste rahvusvahelistes koostöövõrgustikes; saata doktorandid välismaale; viia uued teadustulemused kiiresti praktiliste lahendusteni jne.

Aga mida on õigupoolest vaja teha, et saavutada teist eesmärki?

Kas piisab rahvusprofessuuride asutamisest? Või keeletehnoloogia arendamisest, et arvutid meiega eesti keeli kõnelda suudaksid? Kas tuleks panustada artiklitele või monograafiatele? On meil vaja eestikeelset filosoofiat ja semiootikat? Rohkem muuseume? Vähem? Ja kust jookseb paras piir eestikeelse ning rahvusvahelistumist võimaldava ingliskeelse õppe- ja teadustegevuse vahelt?

Astronoom Ernst Öpik kirjutas 1930. aastatel, et pole midagi loomulikumat kui täheteadlaste koostöö, sest uurimisobjekt on kõigil üks.

Sedasama ei saa kahjuks öelda humanitaarteadlaste kohta – isegi samal maal elavate ajaloolaste vaatenurgad erinevad sõltuvalt nende rahvusest, töökeelest, ühiskondlikust positsioonist (võrdleme näiteks baltisaksa ja eesti ajaloolaste kirjutatud Eesti ajaloo käsitlusi).

Humanitaarteaduste meetodid on paljuski spekulatiivsed ja nende ülesanne on vastata suurtele olemuslikele küsimustele, nagu näiteks, mis on õnn, kes me oleme? Humanitaarkultuur eeldab pikemaid ja isikupäraseid tekste, romaane ja monograafiaid. Mõjufaktor ei ole kergesti kokku loetav, kuid ulatub kõigisse eluvaldkondadesse.

Rahvuslust peetakse 19. sajandi leiutiseks. Sada aastat tagasi olid Euroopa ja Ameerika tähtsamad punktid omavahel ühendatud raudtee- ja telegraafivõrguga. Kiiremad ja paremad kommunikatsioonivõimalused panid inimesi uskuma, et kohe on sündimas üleilmne kultuur.

Sajandivahetuse paiku mõeldi välja hulk tehiskeeli, mida kasutada suhtlemiseks. Neist tuntuim, esperanto on nüüdseks taandunud väikese kildkonna erihobiks.

Kosmoseajastu koidikul, 1960. aastatel oldi väga optimistlikud arvutitõlke arengu väljavaadete suhtes. Usuti, et see lubab peagi igal soovijal saada osa ükskõik millise maa või rahva kultuurist. Need lootused on end õigustanud ainult vähesel määral ja peamiselt standardsete tarbetekstide puhul.

Humanitaarkultuur on tihedamalt seotud keele mõistesüsteemi ja ajaloolise kultuurikontekstiga, kui see oleks unistajatele meeldinud. Tõlkimine on võimalik, kuid see tähendab teksti uuesti loomist algsest erinevas kontekstis, omamoodi kodustamist. Pärast seda võib tõlketekst hakata elama uues kodus oma elu.

Humanitaarkultuur on tihedamalt seotud keele mõistesüsteemi ja ajaloolise kultuurikontekstiga, kui see oleks unistajatele meeldinud. Tõlkimine on võimalik, kuid see tähendab teksti uuesti loomist algsest erinevas kontekstis, omamoodi kodustamist. Pärast seda võib tõlketekst hakata elama uues kodus oma elu.

Kas selles uues maailmas leidub üldse kohta väikestele keeltele ja pikkadele tekstidele? Ilmselt on aus vastus, et keegi ei tea, see kogemus seisab meil veel ees

Keelevahetuse mõju

Mis seos on sellel kõrgkooli õppekeelega? Tartu ülikoolis vahetas saksa keele õppekeelena 1890. aastatel välja vene keel, 1919. aastal eesti keel, nõukogude aja lõpus tuli doktoritööd teha vene keeles, nüüd inglise keeles

Senised kogemused on näidanud, et kõrghariduse keelel on väga mitmeplaaniline mõju. See on muutnud tugevasti õppijate ja õpetajate kultuurilist koosseisu

See suunab ka alamate kooliastmete tööd, sest vanemad loodavad, et lastel on edaspidi lihtsam, kui nad omandavad keele varem.

Endise Nõukogude Liidu piires oli levinud tava saata lapsi venekeelsetesse koolidesse, et nende ees avaneksid Moskva ja Leningradi mainekate kõrgkoolide uksed. Teadustöö keel määrab paljuski teemavaliku, allikad ja teksti hilisema mõju.

Humanitaarias tähendab teaduse keelevahetus sageli ühtede tekstide käibelt kadumist ja asendumist teistega. Nii võib väga kergesti kaotada ajaloolisest mälust terveid pikki perioode. Me tahaksime pidada eesti teaduseks vähemalt kogu Tartu ülikoolis tehtud teadust, aga kui paljud õigupoolest suudavad lugeda eelkäijate ladina, saksa, vene või prantsuse keeles kirjutatud töid?

Meil peaaegu ei ole enam tudengeid, kes Eesti ajaloo allikatega toime tuleks, sest paljudel juhtudel oleks vaja kombinatsiooni näiteks saksa, vene ja ladina keelest, mis allika loojatele olid tavakeeled. Paljudel meditsiini või infotehnoloogia valla ingliskeelsetel terminitel ei ole eestikeelseid vasteid

Siin võiks korraks mõtelda: kui meie kaasaegse infotehnoloogia oleks leiutanud ja turule paisanud näiteks Hiina, kas meie nooremal põlvkonnal oleksid juba hieroglüüfid selged?

On ka teistmoodi näiteid. Nii on Eestis saanud astronoomiast rahvusteadus, kus kõik uus saab kohe ka eestikeelse nimetuse ning sellest räägitakse ja kirjutatakse. Tegijatele tähendab see topelttööd, kuid seda tahetakse teha.

Sedalaadi kahekordseks pingutuseks peaks olema valmis suurem osa eesti teadlasi – kui meil on ikka tõsi taga rahvuskultuuri edendamisega globaliseeruvas maailmas.

Väikerahvastel on alati tulnud ise õppida võõrkeeli. Samas tuleb oluline tõlkida oma keelde, muidu ei saa sellest kultuuri osa.

Kallis tegevus

Lennart Meri on võrrelnud kultuurilise mitmekesisuse hoidmist looduse liigirikkuse säilitamisega. Globaalselt vaadates on väikese keeleruumi kaitsmine tõesti võrreldav Alutaguse lendoravate või Saaremaa robirohu kaitsmisega.

Ohustatud liikide kaitseks võtame ette üsna palju ja need meetmed maksavad. Tõenäoliselt oleks kasulik teadvustada, et ka nii väikese kõnelejate hulga keele ja kultuuri kaitsmine on kallis tegevus, millel silmaga nähtavat ja mõõdetavat tulemust on raske ette näidata. Aga võibolla on püsimajäämine eestlaste suurim panus maailmakultuuri.

Neist ja teistest seotud küsimustest tuleb juttu 6. detsembril konverentsil «Keelevahetus ülikoolis – probleem või võimalus?» Tartu ülikooli ajaloo muuseumis.

Reedel veidi enne poolt viit autonina kodu suunas sättinud, klõpsasin harjumuspäraselt käima Vikerraadio. Harilikult tunnen oma lemmiku ära ja enamasti ei tekita tema kuulamine piinlikkust. Nüüd vaatasin tõesti vähemalt kolm korda autoraadio kuvarit, sest ei suutnud oma kõrvu uskuda.

«Okei! Absoluutselt! Ihhihhiii!»«Nonii, belmondod, helistama!»Tähtsaatejuht Vahur Kersna oli palutud riigiraadiosse kosjakontorit pidama.

Veerandtunni jooksul, mil suutsin end sundida seda õudust kuulama (aga saatekava järgi oli kolmetunnine sünnitis alles poole peal), hakkasin küllap kõrvust ja näost punetama nagu moosivarguselt tabatud marakratt.

Sain lühikese ajaga näiteks teada, et Silvi Saaremaalt polegi feissbukis. No ja sellepärast ta peabki otsima endale reede õhtuks seltsilist läbi Vikerraadio. Virvel Hiiumaalt on Kersnaga pooleli midagi isiklikku ja ta tegelikult ei tahtnudki raadioeetrisse, aga ikkagi tuli. Inna jälle, kellel pole samuti senimaani meestega kuidagi vedanud, on Kersna arvates libe nagu luts.

Ma ei tahaks kuidagi parastada inimesi, kelle isiklik elu pole kulgenud kõige roosilisemat rada. Aga kui Silvi ja teised üksildased juhataks õnneni feissbuk, siis paluks neil kõigil lahkesti sinna minna. Kas või igal õhtul kolmeks tunniks või kauemakski.

Vikerraadio peatoimetajal paluks tõsiselt järele mõelda, milliste saadete tootmiseks kõlbab ja on mõistlik maksuraha kulutada.

Eesti võib Rahvusvahelise energiaagentuuri liikmeks saada juba novembri lõpus

Eesti võib Rahvusvahelise Energiaagentuuri (IEA) liikmeks saada juba novembri lõpus, ütles majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Parts täna agentuuri koostatud energiasektori ja –poliitika süvaanalüüsi esitlusel.

IEA tegevdirektor Maria van der Hoeven ütles, et Eestiläbirääkimised IEA-ga algasid 2011. aasta sügisel ja kogu protsess on võtnud kaks aastat

«Mitte ühegi riigi liitumisprotsess pole kestnud vaid kaks aastat,» toonitas Maria van der Hoeven. «Paljudel riikidel võttis see 10 aastat. Kaks aastat on väga lühike aeg,» lisas ta.

Parts ütles, et Eesti jaoks on lähiajal toimuv ühinemine agentuuriga oluline teetähis saamaks aktiivseks osalejaks globaalse energiapoliitika kujundamisel.

IEA on OECD asutatud iseseisev agentuur, mis on kütuseturgude analüüsi ja erakorralise kütusevaru valdkonna reguleerimise eestvedaja maailmas. IEA liige saab olla ainult OECD liikmesriik. Agentuuri liikmete vahel toimib tugev solidaarsus- ja koordinatsioonimehhanism naftakütuste varustuse kriisiolukordades ning lisaks saab Eesti agentuuriga liitudes kiire juurdepääsu maailmatasemel parimale energiavaldkonna statistilisele informatsioonile ja analüüsile.

IEA tegevus on laienenud väljapoole kütuse valdkonda ning pakub parimat analüütilist teadmist, ligipääsu statistikakogumikele ning rahvusvahelist võrdlusandmebaasi lisaks vedelkütusele ka muudes energeetika valdkondades, eelkõige gaasisektoris, aga järjest enam ka kliimapoliitikas, taastuvenergeetikas, energiatehnoloogiate vallas ning elektrimajanduses.

Kaheksa kuuga on laekunud 250 miljonit eurot rohkem maksutulu kui mullu

Rahandusministeeriumi andmetel laekus augusti lõpuks riigieelarvesse tulusid 5,03 miljardit eurot ehk 67 protsenti aastaks plaanitust. Kulusid tehti eelarvest sama ajaga 5,04 miljardit eurot ehk 65 protsenti kavandatust.

Juuli lõpuks jõudis valitsussektori eelarvepositsioon tasakaalu lähedale - puudujääk kahanes pisut alla 0,2 protsendi SKPst.

Võrreldes möödunud aasta sama perioodiga koguti tulusid eelarvesse 188 miljonit eurot ehk 3,9 protsenti rohkem, mis on seotud peamiselt maksutulude laekumise kasvuga 250 miljoni euro ehk 6,5 protsendi võrra.

Sealhulgas sotsiaalmaksu laekus eelmisest aastast 88,8 miljonit eurot, juriidilise isiku tulumaksu 59,1 miljonit eurot ja käibemaksu 48,7 miljonit eurot enam.

Eelmise aasta sama perioodiga võrreldes vähenes kütuseaktsiisi laekumine seoses tarbimiskoguste langusega 5,7 miljonit eurot.

Mittemaksulistest tuludest kahanes toetuste (sh välistoetused) laekumine 35,3 miljonit eurot ehk 5 protsenti, mis tuleneb peamiselt eelmise aasta kõrgest võrdlusbaasist. Seevastu CO2 kvootide müügist saadav tulu suurenes 24,5 miljonit eurot.

Kuludeks suunati riigieelarvest augusti lõpuks 5,04 miljardit eurot ehk 64,8 protsenti aastaks plaanitust. Eelmise aasta samal perioodil kasutati võrreldavateks kuludeks aga 276 miljonit eurot vähem ehk 4,77 miljardit eurot. Suuremate kuludena maksti augusti lõpuks peamisteks sotsiaaltoetusteks 1,88 miljardit eurot ehk 5,2 protsenti rohkem kui aasta varem sama ajaga.

Sotsiaaltoetuste kasvu taga oli eelkõige pensionikulude suurenemine seoses pensioniindeksi tõusu ja saajate arvu kasvuga. Parem sotsiaalmaksu laekumine tõi kaasa ka ravikindlustuskulude tõusu

Eestis rõivaste hinnad tõusevad, Soomes langevad

Paljude klientide mulje, et meil on riided ja jalanõud kallimad kui välismaal, leiab kinnitust. Statistikaameti andmetel on Eestis nende kaubagruppide hinnad kerkinud aastaga 4,8 protsenti, Soomes aga odavnenud 2,7 protsenti. Sealne hinnalangus algas juba veebruaris ning on kestnud siiani.

«Riiete ja jalanõude osas on meil selgelt kiirem tõus olnud kui naabritel,» ütles Nordea Eesti peaökonomist Tõnu Palm. «Toiduainete hindade osas on vahe väiksem ja Soomes tõus kiirem,» lisas ta.

Baltika müügi- ja turundusdirektori Kati Kusmini sõnul tuleks Soome hinnalanguse põhjust otsida sealse majanduse ja kaubanduse praegusest olukorrast. Soome Kaubandusföderatsiooni andmetel on langus kogu kaubandussektoris neli protsenti, sealhulgas jaekaubanduses üks ja hulgimüügis neli protsenti. «Vähenev müügimaht ja kuhjuvad varud suunavad Soome kaupmehi tegema suuremaid allahindlusi ja kampaaniaid,» ütles Kusmin.

Sama räägib Tallinna Kaubamaja juht Raul Puusepp. «Soome jaekaubanduses on olukord keeruline, kaupmeeste käive on vähenenud isegi kuni 20 protsenti. Langus on tulnud ootamatult ja ilmselgelt tekitanud olukorra, kus varude kuhjumise vältimiseks on vajalikud suuremad allahindlused,» ütles Puusepp.

«Meenutame, et paar aastat tagasi oli sama olukord Eestis, nüüd on meie kaupmehed jõudnud kohaneda ning sisseostuplaanid on tehtud optimaalsemad, seetõttu puudub ülevaru probleem. Näeme selgelt trendi, et klient teeb varasemast rohkem ostuotsused kvaliteetse ja seega kallima kauba kasuks,» lausus ta.

Ligi maksudebatist: vaidlen ja arutan nii palju, et tüütab kuulajad ära

Rahandusminister Jürgen Ligi ütles tänasel valitsuse pressikonverentsil, et peab kohutavalt ebaõiglaseks väidet, et ta ei arutle ega vaidle maksumuudatuste teemadel.

«Minu arust on mulle adekvaatsem etteheide see, et ma liiga palju vaidlen ja arutan, et tüütab kuulajaid ära,» ütles Ligi.

Tallinna TV reporter Üllar Luup küsis Ligi käest, kas ta oleks valmis kaaluma võimalust, et regionaalpoliitikas peaks olema mingid sellised rahalised soodustused, näiteks tööjõumaksud võiks olla erinevates kohtades erinevad, et inimesed ei lahkuks maapiirkonnast.

Ligi oli selle vastu ja ütles, et maksuvabastus ei saa olla hiirekliki kaugusel. «Peab arvestama, et see on ka ülimalt kallis. On mingisugused majandusmehhanismid, millele vastu ujumine võib olla kohutavalt kulukas, aga tulu tuleb vähe,» kirjeldas ta.

See, kas töökohad tekivad maale, ei sõltu Ligi sõnul nii palju maksuprotsendist kui sellest, kas seal on infrastruktuur, kas seal on inimesi, kas on kvalifitseeritud inimesi.

«Tillukeses riigis, mis on nii suur kui üks New-Yorki kvartal oma SKP-lt, ei ole mõtet teha nägu, et meil on siin palju mängimist maksumääradega,» ütles Ligi.

Mitmel pool esines pinnatuisku

Põhja-, Kesk- ja Lääne-Eestis oli täna pärastlõunal lagedatel teelõikudel piirkonniti pinnatuisku.

Täna pärastlõunal oli sõidetavus suurematel riigimaanteedel hea, teatas maanteeinfokeskus.

Sõidujäljed olid kuivad, kohati ka soolaniisked. Jälgede vahel ja tee telgjoonel esines lõiguti kinnisõidetud lund, Saaremaal oli teedel ka lahtist lund.

lm oli vahelduva pilvisusega ja tuuline. Harju ja Rapla maakonnas sadas kerget lund.

Teepinna temperatuure mõõdeti -5 kraadist saartel kuni -11 kraadini Lõuna-Eestis.

Esmaspäev tuleb kuiv, kuid külm

Paariks päevaks ulatub meile Suurbritannia kõrgrõhuala serv ja ilm on enamasti sajuta.

Paariks päevaks ulatub meile Suurbritannia kõrgrõhuala serv ja ilm on enamasti sajuta.

Üksnes tuulele avatud rannikualadel on paar kraadi sooja. Kesknädalal ilm muutub, läheb tuulisemaks, soojemaks ja märjemaks.

Esmaspäeval on vähese ja vahelduva pilvisusega ilm. Hiiumaal ja Saaremaal võib sadada vähest vihma või lörtsi.

Puhub loode- ja põhjatuul 3 kuni 9 m/s, saartel ja rannikul puhanguti 12 kuni 15 m/s. Sooja tuleb 1 kuni 4 kraadi.

Õhtul ja öösel tuleb arvestada ootamatu libedusega

Maanteeinfokeskuse teatel peab õhtul ja öösel vihma ja lörtsi korral arvestama ootamatu libeduse võimalusega.

Täna pärastlõunal enne kella 16 olid teepinna temperatuurid Põhja-Eestis miinuskraadides, mujal Eestis plusskraadides.

Amet hoiatab, et prognoositavalt langevad teekatte temperatuurid õhtu- ja öötundidel kõikjal miinuskraadidesse ning vihma või lörtsi korral peab arvestama ootamatu libeduse võimalusega.

Teeolud suurematel riigimaanteedel olid kella 16 ajal valdavalt head, edastas maanteeinfokeskus. Küll aga esines libedust Tallinna-Narva maanteel Viitnal.

Üle Eesti sajab paiguti kerget vihma, Ida- ja Kirde-Eestis kohati ka lörtsi. Lörtsisajus on nähtavus piiratud.

Ilmateenistuse andmetel tuleb ööl vastu homset vähese ja vahelduva pilvisusega ilm. Mõnel pool esineb väheseid sademeid ning paiguti tekib udu. Õhutemperatuur on -1 kuni -6 kraadi ning teedel tekib kohati kiilasjää.

15 tõsist ohumärki sellest, et saad varsti töö juurest sule sappa

Peaaegu kõik inimesed muretsevad aeg-ajalt oma töökoha pärast. Kui kuuled aga juba oma tööandja majandusraskustest või märkad, et sind ei kutsuta enam olulisi teemasid arutama, siis peaksid olema rohkem kui mures. Karjääriekspertide sõnul on need märgid, et võid varsti töö kaotada.

«Inimesed tunnetavad enamasti ära, kui nende töökoht on ohus,» räägib karjääriekspert Lynn TaylorForbesis. «Tavaliselt muutub midagi ülemuse käitumises või töökaaslaste olekus.» Ta ütleb, et harva juhtub nii, et esimestele ohumärkidele järgneb kiire vallandamine. Pigem on tegemist pika, aeglase ja kurnava protsessiga.

Siin on 15 ohumärki sellest, et sinu töökoht on ohus

Sulle antakse vähem tööd ja vastutust. Kui juhtkond plaanib mõnest inimesest peatselt vabaneda, siis on loogiline, et talle ei anta enam niipalju tööd ega vastutusrikkaid ülesandeid.

Sind ei kutsuta enam olulistele koosolekutele. Kui juhtkond teab, et varsti oled sa läinud, siis juba mõnda aega varem hoitakse sinuga suuremat distantsi ega pühendata sind kõigisse teemadesse.

Ettevõtte sai uue juhi  või toimusid muudatused omanikeringis. Need olukorrad toovad alati kaasa ebakindluse ning ei ole sugugi ebatavaline, et uus juhtkond eelistab palgata ka uue meeskonna.

Sinu suhe ülemusega muutub äkitselt. Kui tunnetad, et ülemus on sinust äkitselt emotsionaalselt kaugenenud ja väldib sinu seltskonda, siis tõenäoliselt otsib ta lihtsamat väljapääsu vallandamisega tekkivast ebameeldivast olukorrast. Ta üritab eemaldumisega vältida konflikti.

Negatiivne tagasiside ja soovitused. Kui saad pidevalt ülemuselt tagasisidet, kus osutatakse sinu tehtud vigadele ja sulle tundub, et sinu puhul ei näe mitte keegi midagi head, siis on väga suur võimalus, et varsti kaotad selle töö.

Ettevõttel on finantsraskused. Kust iganes sa kuuled, et su tööandja on majandusraskustes, siis see on väga suur ohumärk, et hakatakse otsima ka võimalusi töötajate arvu vähendamiseks.

Sind on ringist välja jäetud. Sulle tundub, et töökaaslased on sind suhtlusringist välja jätnud? Näib, et kõik on kursis firmasiseste uusimate kuulujuttude ja tulevaste projektidega, kuid sina ei tea neist midagi. Või on sind koguni välja jäetud e-kirja listist ning sa saad alles tagantjärgi juhuslikult teada, et seal on arutatud teemasid, mis puudutavad sind ja sinu tööd.

Juhtkond väldib sind. Oled sa püüdnud kunagi hoida suurt saladust selle eest, keda näed iga päev? See on keeruline, eks. Juhtidega on sama lugu – kui nad teavad, et ees seisab kellegi vallandamine, siis kõige lihtsam on sellest inimesest võimalikult kaugele eemale hoida.

Kolleegid hoiavad sinust eemale. Nii nagu lapsed väldivad mänguväljakul teistsuguseid lapsi, on kaastöötajatega. Kui nad vähegi aimavad, et juhtkonnal on kellegi suhtes vallandamisplaanid, siis hakkavad nad sellest inimesest kõrvale hoidma.

Sinu tehtud vead ei tekita enam küsimusi. Ohumärgiks võib olla nii see, et sinu väiksemgi viga võetakse kui mikroskoobi alla kui ka see, et sinu tehtud möödalaskmisi justkui ei märgatagi. See võib olla märk juhi suhtumisest, et «pole enam tähtis, mida ta teeb, sest ta lahkub nagunii varsti».

Sul palutakse tööd üle anda. Kui sul palutakse dokumendid ja projektid, mille kallal parasjagu töötad, teistele kolleegidele üle anda, on see tõenäoline märk, et sinust tahetakse lahti saada.

Sa tunned ennast nähtamatuna. Sinu e-kirjadele vastata, sinu projektidele ei tule tagasisidet ega tunnustust….Need on üsna tõenäolised ohumärgid vallandamisest.

Samade oskustega töökaaslane sai just sule sappa.

Sind külvatakse järsku üle küsimustega. Äkki on kõigil sinult väga palju küsida, kuigi varem pole sinu tegevuse vastu eriti huvi tuntud. See võib küll tunduda nii, et juhtidel on tekkinud sinu töö vastu huvi, kuid vabalt võib see ka tähendada hoopis seda, et sulle otsitakse juba asendajat ning kandidaatidele tuleb võimalikult täpselt kirjeldada nende tulevasi tööülesandeid.

Paber muutub äkki väga oluliseks. Kui seni said ülemusega asjad selgeks räägitud, siis nüüd ühtäkki hakkab ta eelistama kirjalikku suhtlemisvormi.

Jäätisefirma juht: tarbijate arvamust uute toodete puhul ei saa usaldada

Alati ei tohiks turundajad uusi tooteid turule tuues langeda tarbijauuringute ja -testide lõksu, sest üldjuhul ei oska inimesed asjade kohta, mida nad veel näinud ja maitsnud pole, adekvaatset hinnangut anda, rääkis Premia juhatuse esimees Katre Kõvask Turundusraadio saates.

Katre Kõvask, kes on juhtinud turundust nii Auras, Maakeras kui Premias ning on nüüd juhtimas tervet Premia ettevõtet, selgitas, et kuigi turundajad peaks olema sõbrad arvudega ning oskama iga kampaania taga näha ka ärikasumi suurenemist, on edukas toodete turule toomine paljuski kinni siiski tunnetuses. Kõvaski sõnul õpetatakse ülikoolis tulevasele turundajatele, et enne uue toote väljatoomist tuleb viia läbi tarbijauuringud, siis testida seda toodet erinevate sihtrühmade peal ja kui siis vastuvõtt on hea, võib toote turule tuua. Tegelikus elus asjad siiski alati nii ei käi, märkis ta. «Kätt südamele pannes pole ma teinud niimoodi ühtegi edukat toodet ja see ainus kord, kui ma seda järgisin, panime täitsa puusse,» lausus Kõvask. «Õpikutõdesid ei pea eirama, kuid tuleb aru saada, mis turutingimustes need kehtivad ja peab olema ka julgus neid tõdesid kõigutada.»

Näitena nimetas Kõvask oma elu ainsat korda, mil ta veel Maakeras töötades uuris tarbijate käest, mida need purgitoitudest poes osta tahaks. Erinevad uuringud andsid vastuseks, et inimesed tahavad enim erinevaid eksootilisi kastmeid ja vokiroogasid. Aga kui need toidud turule toodi, siis selgus Kõvaski sõnul, et tegelikult tahtsid inimesed siiski hoopis makarone hakklihaga. Kahe kuuga pööras tööstus oma toodangusortimendi ümber ja hakkas müüma makarone hakklihaga. 

Katre Kõvaski sõnul eksis ettevõte tookord tarbijaid küsitledes selle vastu, et unustas, et uuringus lasevad inimesed vabaks oma fantaasiad, aga reaalselt poekeskkonnas oste sooritades käituvad palju ratsionaalsemalt.

Teise näitena meenutas ta kunagist Premia kogemust, kus laste käest uuriti, kas nad tahaks Dracula, meremeeste või kollide piltidega jäätist ja lapsed valisid kõige õudsema – Dracula. Tegelikkuses aga lapsed seda poes küsima ei hakanud.

Vastupidiste näidetena nimetas Premia juhatuse esimees vastupidiselt kõigile loogikatele sügaval masu ajal turule toodud «Eriti Rammus» koonusjäätiste sarja, mis oli tunduvalt kallim teistest jäätistest ning populaarse dieediajastu trendide kohaselt liiga rammus. Ometigi saavutas ainuüksi see koonusjäätis kogu jäätiseturul 7 protsenti turuosa.

Katre Kõvaski sõnul tõi Premia tarbijalt küsimata ja tarbija peal testimata turule ka ploomimoosiga rammusa koonusjäätise, kuigi teadis, et maailmas polnud ükski ploomimaitseline jäätis olnud edukas. Peagi sai sellest tootest aga firma müügirekordite purustaja.

Premias on nii, et tootearenduse meeskonda usaldatakse, tootearendajad võtavad ka vastutuse ja tarbija peal eelnevalt peaaegu midagi ei testita, lisas ta.

Turundusraadio saadet Katre Kõvaskiga saab kuulata siit.

Kõige võimsam motivaator on inimestele puhkus

Inc.com kirjutab hiljutistele uuringutele viidates, et vastupidiselt levinud arvamusele nagu oleksid inimesed valmis end suurema rahanumbri nimel hingetuks rabama, toimib kõige võimsama motivaatorina hoopis puhkus.

Uuringutest selgub, et inimesed reageerivad paremini sularahata hüvedele ja mitmesugustele soodustustele. Journal of Economic Psychology teatel eelistavad inimesed küll raha, kui neile pakutakse abstraktset valikut, kuid nad muudavad oma meelt, kui valikuks on konkreetsed mitterahalised hüved. Üks teine uuring toob välja, et mitterahalised stiimulid suurendavad produktiivsust enam kui seda teeks rahaline preemia või boonus.

Texases asuvas keskkonnateenuste firmas Effective Environmental on näha, kuidas need teooriad päriselus töötavad. Igal aastal saadetakse ses ettevõttes viis töötajat firma kulul kogu perega puhkama. Kandidaadid esitavad osakonnajuhid ning kõrgem juhtkond valib välja tublimad töötajad, kes puhkusele saadetakse. Selgub, et just firma kulul puhkusevõimaluse pakkumine on üks suurimaid motivaatoreid üldse. Üks uuring väidab, et koguni 96 protsenti inimesi ütleb, et tunnevad ennast pärast sellist puhkust motiveerituna ning 72 protsenti tunnistasid, et on oma tööandjale lojaalsemad kui varem.

Kuid puhkusele saatmine pole Texase keskkonnafirmas ainuke, millega töötajad innustatakse. Selles firmas on külluslik soodustuste pakett, muuhulgas pakub firma rahalist abi oma töötajate pereliikmete kõrgkooli tasude maksmisel. Lisaks katab ettevõte 100 protsenti oma töötajate tervishoiukulutustest. Mitmed uuringud on näidanud, et just taolised soodustused mängivad väga palju rolli selles, kas ettevõttesse tahetakse tööle tulla või mitte.

Tänasest juhib riigi tugiteenuste keskust Tarmo Leppoja, kes varem töötas EASi juhatuse liikmena.

Leppoja töötas viimased neli aastat EASi juhatuse liikmena, vastutades ettevõtlusega alustamise ja regionaalse arengu ning kodanikuühiskonna arendamise eest.

Eelnevalt töötas ta erinevatel ametikohtadel EASis ning varasemalt on töötanud erasektoris konsultatsioonifirmades. Leppoja on lõpetanud Eesti Kõrgema Kommertskooli (EBS) rahvusvahelise ärijuhtimise eriala 1999. aastal.

Riigi Tugiteenuste Keskus on rahandusministeeriumi hallatav asutus, mis on loodud 2012.aasta alguses Justiitsministeeriumi valitsemisala asutuse kohtute raamatupidamiskeskuse baasil.

Keskus osutab hetkel finants- ning personali- ja palgaarvestuse teenuseid justiitsministeeriumi valitsemisala asutustele.

Tarmo Leppoja põhiväljakutseks uues ametis on lisaks keskuse tegevuse juhtimisele ning tugiteenuste arendamisele ettevalmistamisel oleva rahandusministeeriumi ja mitme teise ministeeriumi valitsemisala finants- ning personali- ja palgaarvestuse teenuste üleminek keskuse teenindamisele järgmisest aastast.

Umbes pooled 2000. aastatel Eestist Soome paremat elu otsima läinud inimesed tegid seda sissetulekuga seotud põhjustel, selgub TÜ inimgeograafia doktorandi Kristi Anniste uuringust. Tagasi tooks inimesed hea töö ja korralik palk, mis võimaldaks hea majandusliku toimetulemise.

Anniste uuring näitas, et tööpuuduse tõttu on viimase 20 aasta jooksul soome läinud vaid 7 protsenti väljarändajatest ja et Eestis oli lahkunud inimestest kolmveerandil töökoht olemas. Kõige enam on Soome tööle läinud klienditeenindajaid.

Suurem osa Soome kolinud inimestest leidis kolme kuu jooksul töökoha ja enamasti leiti töö sugulaste või tuttavate kaudu. Kolmandik väljarändajatest töötas oma esimeses töökohas oskustöölisena ja neljandik lihttöölisena. Ligi kolmandik tegid tööd, mis oleks eeldanud madalamat kvalifikatsiooni. Kõige sagedamini leppisid oma kvalifikatsioonist madalama ametiga kõrgharidusega väljarändajad. 91 protsenti Soome kolinutest on oma tööga rahul.

Uuringust tuli välja, et ligi pooled inimesed ei kavatse enam Eestisse tagasi tulla, kuid paljud vastajad tunnistasid, et kui Eestis oleks neil rohkem väljakutseid ja huvitav töö, siis kaaluksid nad tagasitulemist.

Mida kauem inimesed välismaal töötavad, seda vähem tahavad nad tagasi tulla. Kui taasiseseisvumise ajal oli Eesti kogukond Soomes vaat et olematu (ca 1000 inimest), siis 2011. aastaks elas Soomes püsivalt ja ametlikult ligi 30 000 Eesti inimest.

Anniste küsis inimeste käest, mida peaks Eesti riik tegema, et nad tuleksid tagasi. Vastused olid sellised:

Kindlustada kõik inimesed elamispinna ja tööga, mille eest makstakse korralikku töötasu. Õige riigi loomine, kõikide ühiskonnakihtide inimeste eest hoolitsemine. Võiks olla lihtsam arendada ettevõtlust ja maksud võiksid olla tagasitulnutele ettevõtte alustamisel madalamad olla. Töötasud selliseks, et ka miinimumtöötasu saavad inimesed suudaksid toime tulla. Suhtlemist, klienditeenindust ja suhtumist töötajatesse tuleb oluliselt parandada. Sotsiaalse kindlustatuse tagamine, rahulikum elu – liikluskultuuri parandamine, julgeoleku tagamine. Kui inimene tahab, küll tuleb tagasi, riigil pole vaja samme astuda Inimestega peaks senisest rohkem arvestama, rohkem ausust ja väiksemat kihistumist.

Lugu ilmus ajakirjas «Liidrite lood».

Fontese eelmisel nädalal avaldatud palgauuringus prognoosisid ettevõtjad järgmise aasta palgatõusuks keskmiselt 3,7 protsenti. Toiduainetööstusi koondava Maag Grupi nõukogu esimees Roland Lepp aga ütles, et sellise palgatõusu jutuga ei ole mõtet üldse välja tullagi.

«Kolmeprotsendine palgatõus? Lubage naerda! Miinimum palgatõusust me räägime ehk 5 protsendist,» ütles Lepp. «Samas on selge, et palk ei tõuse kõigil töötajatel ja kindlasti mitte nii, et nüüd alates 1. jaanuarist on kõigil viis protsenti juures. Palgad muutuvad, kuid erinevalt.»

Lepp rääkis, et masuaegsetest ja –järgsetest palgakärbetest on üle saadud ja palgad grupi ettevõtetes on samal tasemel, mis nad oli enne kärpeid. «Nihutame neid nüüd ülespoole,» sõnas ta. «Üldiselt on palkadega lihtne – kui on surve palgatõusule, siis oledki fakti ees, et kas maksad juurde või inimene läheb ära,» rääkis ta. Lepp lisas, et Maagis üritatakse häid töötajaid ka palgaga kinni hoida, vahel see õnnestub, vahel aga mitte. «Olle (Olle Horm, Maag Lihatööstuse endine juht, kes augusti keskpaigast töötab Atria Balticu tegevjuhina – toim) osteti meilt üle, oli väga kahju, aga midagi polnud teha,» lisas ta.

Keskerakond hoiab populaarseima erakonna positsiooni

Rahvusringhäälingu tellitud TNS Emori uuringu kohaselt hoiab populaarseima erakonna kohta endiselt Keskerakond, kelle toetus on kolme protsendipunkti võrra kasvanud, sellest veelgi enam on tõusnud Isamaa ja Res Publica Liidu (IRL) toetus.

Kui juulis toetas Keskerakonda 28 ja augustis 26 protsenti uuringule vastanuist, siis septembris oli partei toetus juba 29 protsenti. Keskerakonnale järgnes populaarsuselt Sotsiaaldemokraatlik Erakond, kelle toetus on suurematest erakondadest ainsana langenud. Kui juulis pooldas erakonda 26 ja augustis 25, siis septembris 23 protsenti inimestest.

Reformierakonda, mille toetus oli juulis 24 ja augustis 20 protsenti, toetas septembris 21 protsenti vastanutest. Kõige suurema tõusu tegi aga Tallinnas valimiskampaaniaga palju tähelepanu pälvinud Isamaa ja Res Publica Liit (IRL), mille toetus kasvas varasemalt 14 protsendilt 18 protsendile.

Riigikogus esindamata Eestimaa Rohelisi pooldas TNS Emori andmetel septembris neli ja Konservatiivset Rahvaerakonda kolm protsenti küsitlusele vastanuist.

TNS Emor esitab erakondade toetuse nende vastajate põhjal, kel on erakondlik eelistus olemas. Neid inimesi, kes ei osanud eelistada ühtki parteid, oli septembris 43 protsenti.

Erakondade igakuise populaarsusuuringu käigus küsitles uuringufirma 883 valimisealist kodanikku.

Nõgene teeb neljapäeval ettepaneku Sirbile uue peatoimetaja leidmiseks

SA Kultuurileht nõukogu liige ja kultuuriministeeriumi kantsler Paavo Nõgene tegi kolmapäeva õhtul Kultuurilehe nõukogule kirjaliku ettepaneku koguneda erakorraliselt eeloleval neljapäeval, et algatada Sirbile uue peatoimetaja otsimine.

Kirjalikus pöördumises Kultuurilehe nõukogu poole andis Nõgene teada, et teeb kohtumisel nõukogule ettepaneku kuulutada välja ajalehe Sirp peatoimetaja konkurss, avaldada täielikku toetust Toomas Väljatagale ning mitte teha muudatusi ajakirja Muusika kontekstis järgmisel aastal.

Samuti teatas Nõgene, et teeb kultuuriministrile ettepaneku suurendada SA Kultuurileht nõukogu esimesel võimalusel kahe valdkonna asjatundja võrra. «Pean loomeliitude tehtud ettepanekuid konkursi väljakuulutamise ja nõukogu laiendamise osas arukateks ning pean oluliseks, et need realiseeruks,» ütles ta.

Rull: Ilvese uusaastatervitus oli üles ehitatud klassikalise retoorikaõpetuse kohaselt

Suhtekorraldaja Ivo Rulli sõnul oli president Toomas Hendirk Ilvese tänavune uusaastatervitus üles ehitatud klassikalise retoorikaõpetuse kohaselt.

«Kõne alguses ja lõpus tehti viited oma lapsepõlvele, pöördumist läbis puu kasvamise kujund. Ning läbivana mõte, et me kõik ise oleme oma saatuse sepad,» ütles Rull.

«Eestlaste eneseteadvust turgutati viidetega PISA testi tulemustele ning e-riigi eduloole. President kutsus meid olema üksteise vastu hoolivamad, rohkem üksteist kuulama ja märkama ning vähem virisema ja varem ärkama.»

Rull ütles, et presidendil jätkus sõnumeid möödunud aasta viimasteks minutiteks, mil enamik kaasmaalasi juba enam kui lõbusas tujus, telepöördumise tarbeks täiesti piisavalt. «Puudu jäi aga esituse emotsionaalsusest  - pidada aastalõpu kõne praktiliselt kordagi naeratamata või kasvõi kulme kergitamata on muidugi omaette saavutus.»

«Tegelikult tuleks ka presidendile endal ärgata e-retoorikast ja märgata rohkem elu väljaspool kübermaailma. Ilves ei peaks lähtuvalt oma tulevikuplaanidest liigselt kapselduma e-riigi teemasse. Mis ilmselgelt pole kooskõlas paljude kaasmaalaste ootustega. Ja justkui presidendi kiusamiseks keeras riiklik autoregister oma e-teenused uusaastaööks kinni...»

Ta lisas, et uusaastaöö tipphetkel sobiks presidendil oma kaasmaalasi kõnetada ka huumori või eneseirooniaga vürtsitatult. «Taaskord jättis hea naljasoonega president selle võimaluse kasutamata. Arusaadav, et president peab vabariigi aastapäeval ja võidupühal peetavas kõnes olema paatoslik, ent uusaastööl võiks võtta vabamalt. Usun, et ükskord teeb Ilves sellise pöördumise niikuinii,» märkis Rull.

Toobal: tahame ka viie aasta pärast olla suurima liikmeskonnaga erakond

Keskerakonna peasekretär Priit Toobali hinnangul on 3200 uue liikme lisandumine viimase viie aasta jooksul väga korralik number ning sama palju võiks erakonnaga liitujaid olla ka järgmise viie aasta jooksul, et tagada Eesti suurima erakonna positsioon.

Keskerakond on vahemikus 2009-2014 saanud juurde 3215 liiget olles kokku 14 226 liikmega Eesti suurim. Keskerakonna peasekretäri Priit Toobali sõnul võib olla rahul, et Keskerakond suurima liikmeskonnaga on.

«Erakonna igapäevatöö seisnebki ju selles, et kasvatada oma toetust rahva seas ning seeläbi leida ka uusi liikmeid. Seega püüame võimalikult palju ja põhjalikult inimestele tutvustada Keskerakonna tööd riigikogus, Tallinnas ning üle kogu Eesti,» selgitas Toobal. Ta lisas, et aeg-ajalt korraldab erakond ka konkreetseid värbamise kampaaniaid, mil kampaaniameeskonnad sõidavad mööda Eestit ringi.

Toobali sõnul teeb erakond ka järgmise viie aasta jooksul teeme tööd selle nimel, et olla ka 2019. aastal suurima liikmete arvuga erakond. «Loomulikult jälgime teiste erakondade tegevust ja liikmeskonna suurust, et mitte oma suurima erakonna tiitlit käest anda. Üldjoontes jätkame aga oma senist strateegiat,» lisas ta.

Lapsed ei tohiks tulevikus abita jääda

Aastal 2011 pidid lastekaitseametnikud perest eraldama ja asendushooldusele jätma 276 last, 2012. aastal oli see arv veel suurem – 309 last. Abivajavate laste hulk on veelgi suurem ja kasvab aastas 5–15 protsenti.

Lastekaitsetöötajate hinnangul võib kuni viis protsenti abivajavaist lastest üldse abita jääda. Need on arvud, mis kirjeldavad Eesti praeguse lastekaitsesüsteemi puudulikkust – selle muutmise vajadusest on räägitud juba aastaid. 2013. aasta viimastel päevadel jõudis mitmeaastase töö tulemusena kooskõlastusringile sotsiaalministeeriumis valminud uue lastekaitseseaduse eelnõu, mis peaks asendama 20 aastat kehtinud lastekaitseseadust. Kehtivale seadusele on peaaegu algusest peale heidetud ette liigset deklaratiivsust ja lastekaitse vähest sisulist korraldamist.

Sotsiaalminister Taavi Rõivas nimetas uut seaduseelnõu aluseks, et luua Eestis maailma parim lastekaitsesüsteem. Ministri suureliselt kõlavale hinnangule annab põhjenduse seaduseloojate võimalus ja tahe lähtuda Eesti lastekaitse põhimõtete väljakujundamisel Põhjamaade lastekaitse praktikast ja seadustest.

Uue lastekaitseseadusega, mis võiks hakata kehtima 2015. aasta jaanuarist, püüavad seaduseloojad muuta nii lastekaitse riiklikku korraldust kui ka ajakohastada üldisi arusaamu laste huvidega arvestamisel kogu ühiskonnas, alates perekonnast.

Praegu on pea kogu raskus abivajavate lastega tegelemisel valdade ja linnade lastekaitsetöötajate kanda, keda 2012. aasta andmete põhjal oli vaid 175. Arvud näitavad, et igas vallas ei ole eraldi lastekaitsespetsialisti, vaid see töö on ühendatud muu sotsiaaltööga. See tähendab, et lastekaitsetöö headus sõltub enamasti konkreetse lastekaitseametniku oskustest, mis on peamiselt kujunenud isiklike kogemuste põhjal.

TJA alustas rongiõnnetuse osas menetlust

Tehnilise Järelevalve Amet algatas menetluse täna õhtul Tabivere raudteejaama lähistel toimunud rongiõnnetuse asjaolude uurimiseks.

Esialgsete andmete kohaselt toimus jalakäija surmaga lõppenud otsasõit töötava foorisignalisatsiooniga varustatud raudteeülesõidukohal Tallinn-Tartu kiirliini rongiga. Tehnilise Järelevalve Ametile teadaolevalt rongireisijad ning veeremijuht vigastada ei saanud. Samuti ei esinenud veeremil sõidu jätkamist keelavaid vigastusi.

TJA jätkab täiendavalt juhtumi asjaolude väljaselgitamist, veendumaks lõplikult selles, et rikutud pole liikluse korraldamise või veeremi käitamise nõudeid. Samuti kogub amet regulaarselt teavet õnnetuse põhjuste kohta, et pakkuda välja meetmed, kuidas tagada edaspidi ohutus vältimaks taolisi olukordi.

TJA jätkab täiendavalt juhtumi asjaolude väljaselgitamist, veendumaks lõplikult selles, et rikutud pole liikluse korraldamise või veeremi käitamise nõudeid. Samuti kogub amet regulaarselt teavet õnnetuse põhjuste kohta, et pakkuda välja meetmed, kuidas tagada edaspidi ohutus vältimaks taolisi olukordi.

Justiitsminister Kristen Michali vend Mihkel Michal astub järgmise nädala kolmapäeval Harju maakohtu ette, süüdistatuna suure koguse narkootilise aine ebaseaduslikus käitlemises.

Süüdistuse järgi omandas, hoidis ja andis mees korduvalt edasi marihuaanat, mida oli kokku umbes 25-35 grammi. Sellest 15 grammi võttis politsei ära tema kahtlustatavana kinnipidamisel mullu 1. novembril, teatas Põhja ringkonnaprokuratuur.

Süüdimõistmisel võib kohus narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku käitlemise eest määrata ühe- kuni kümneaastase vangistuse.

Võrumaal on tuvastatatud kuue inimese säilmed, kes langesid 66 aastat tagasi Määritsa lahingus.

Langenud leiavad lähiajal viimase puhkepaiga Osula kalmistul, oma võitluskaaslaste kõrval, vahendab ERR Uudised.

Kuue Määritsa lahingus langenu kohta oli teada, et nad maeti põlenud talumaja trepi ette ning matus saigi tuvastatud täpselt lahingupaigale pandud mälestuskivi juurest.

«Hetkel on täiesti arusaamatu see, miks inimestel on peaaegu et ühest kohast ja sarnased luumurrud – jalad on reitest murtud,» rääkis sõjahaudade uurija Arnold Unt, kelle sõnul olid langenud maetud siiski ristiinimese kombel ehk asetatuna kõrvuti ning peaga lääne suunas.

Kolm majast põgenemiskatsel hukkunud võitluskaaslast said Osula kalmistule ümber maetud möödunud aastal ja nüüd lahkuvad legendaarsest lahingupaigast nüüd viimasedki metsavennad, kes saavad maetud austusavalduste saatel, mis neil kunagi on saamata jäänud.

Tallinna halduskohtus algas täna riigikogu keskerakondlasest liikme ja endise Tallinna abilinnapea Yana Toomi kaebuse arutamine kaitsepolitseiameti (kapo) tegevuse õigusvastasuse tuvastamiseks ja ettekirjutuse tegemiseks.

Toomi kohtussepöördumine on seotud kaitsepolitsei aastaraamatus tema kohta avaldatud info ilmumisega. Tänasel istungil oli kohtus kohal Yana Toom isiklikult, samuti on tunnistajateks kutsutud endine haridusminister Tõnis Lukas ja haridusministeeriumi kõrge ametnik Irene Käosaar.

Toom nõuab kaebuses kapo aastaraamatus teda puudutava teabe avaldamise õigusvastasuse tuvastamist ning soovib kohustada kapot kustutama või katma kinni aastaraamatu digitaalses versioonis sisalduv väide Toomi kohta ning avaldama aastaraamat uuel kujul kapo veebilehel.

Lisaks soovib Toom kohustada kapot kõrvaldama 2011. aasta aastaraamatu eksemplarid rahvusraamatukogust, Tartu ülikooli, Tallinna ülikooli ja sisekaitseakadeemia raamatukogudest ning maakondade keskraamatukogudest ning asendada sealsed aastaraamatud uue versiooniga, mille trükkimist Toom samuti nõuab.

Viimaks tahab Toom kohustada kapot avaldama pressiteade, milles oleks ümber lükatud tema kohta esitatud valeväited.

Kaitsepolitsei aastaraamat 2011. aasta kohta ilmus tänavu 12. aprillil. Aastaraamat kirjutas Yana Toomi kohta järgmist: «[Eesti keelsele õppele]üleminekuvastase tegevuse võttis 2011. aasta riigikogu valimiste eel enda peale Tallinna abilinnapea haridus- ja kultuuriküsimustes Yana Toom. Koostöös Venemaa kaasmaalaspoliitikas osaleva Inimõiguste Teabekeskusega survestati Tallinna vene koole esitama linnavolikogule taotlusi jätkamaks vene õppekeelega ka pärast 2011. aasta 1. septembrit, mil venekeelsed gümnaasiumid pidid õpetama 60 protsenti õppeainetest eesti keeles,» kirjutas kapo aastaraamatus.

«Pärast Yana Toomi riigikokku siirdumist Tallinna abilinnapeaks saanud Kõlvart jätkas eelkäija üleminekuvastast tegevust, kuid lisas senisele avalikule tegevusele ka varjatud vastutegevuse. Kõlvarti eesmärk oli sealjuures koondada venekeelseid noori ja näidata nende vastuseisu,» kirjutas kapo aastaraamatus.

Augusti algul Rakvere linnapea kohalt tagasi astunud reformierakondlane Andres Jaadla vaidlustas riigikohtus vabariigi valimiskomisjoni (VVK) otsuse, mis lõpetas tema volitused Rakvere linnavolikogus.

Riigikogu valimiste osakonna andmetel taotleb Jaadla riigikohtule esitatud kaebuses VVK otsuse tühistamist, leides, et tema kohta jõustunud kohtuotsust ei ole ning tema volitused ei oleks pidanud lõppema.

VVK tunnistas eelmisel nädalal kehtetuks Rakvere linna valimiskomisjoni 30. augustist pärineva otsuse, mis taastas Jaadla volikogu liikme volitused. Nimelt asus VVK seisukohale, et volikogu liikme volituste ennetähtaegse lõppemise toob kaasa ka osaliselt jõustunud kohtuotsus.

Viru maakohus on mõistnud Jaadla süüdi tahtlikus kuriteos, kuid otsus on ühes osas tühistatud ja teises osas jõustunud. VVK leidis pärast järelevalve läbiviimist, et Jaadla suhtes on sellegipoolest jõustunud süüdimõistev kohtuotsus tahtlikus kuriteos, mis seaduse kohaselt toob kaasa volikogu liikme volituste ennetähtaegse lõppemise.

Jaadla astus Rakvere linnapea kohalt tagasi augusti alguses, kui riigikohus otsustas mitte menetleda tema määruskaebust Tartu ringkonnakohtu otsusele, mille järgi peab Viru maakohus hakkama Jaadla süüasja osaliselt uuesti arutama.

«Riigikohtu otsus tähendab seda, et õigusvaidlused lähevad tagasi esimese astme kohtusse ja edasine kohtuvaidlus võib olla pikk. Kinnitan jätkuvalt, et ei näe endal süüd ning olen käitunud linnapeana parima arusaamise järgi seadusandlusest õigel viisil. Mõistlik on aga hetkel taanduda ja käia kohtutee lõpuni volikogu liikmena,» ütles ta toona.

23. augustil esitas Jaadla Rakvere linna valimiskomisjonile avalduse tema volikogu liikme volituste taastamiseks. Kuigi komisjon otsustas hääletusel Jaadla volitused taastada, jäi komisjoni esimees eriarvamusele, misjärel paluti vabariigi valimiskomisjonil alustada otsuse üle järelevalvet.

Möödunud nädala lõpul korraldasid mupo ja Põhja prefektuuri politseinikud ühise reidi piraattaksode tabamiseks. Vahele jäi viis piraati.

Nelja tunni jooksul toimunud kontrolli käigus tabati viis taksoveo sõidukikaarti mitteomavat ja ebaseaduslikult taksoteenust pakkuvat juhti.

Reidil osalenud mupo menetlusosakonna vaneminspektori Pavel Pantšenko sõnul pakutakse teenust valdavalt öötundidel ning tüüpilised kohad, kus piraattaksod oma teenust pakuvad, on ööklubid ning vanalinna toitlustus- ning lõbustuskohad.

«Enamus tabatutest on meile varasemast ajast tuttavad isikud, kes on korduvalt väärteomenetluse käigus karistada saanud,» ütles Pantšenko. «Juhtidel on oma nipid, millega klienti meelitada.»

Taksopiraadid töötavad tavaliselt kas ilma plafoonita või kinnitavad taksotunnust matkiva tunnuse autole ebaseaduslikult, toimib ka omavaheline mobiilside ja muud leidlikkusele viitavad võimalused. Seega on piraattaksojuht leidlik ning seaduslikes piirides teda tabada on keeruline.

Lisaks sattus politseinike tähelepanu alla 5-6 arvatavat illegaalselt töötavat taksot, kuid väärteotunnuste puudumise tõttu ei olnud võimalik nende suhtes väärteomenetlust alustada.

«Üldiselt on piraattaksosid palju rohkem kui me igapäevaselt näeme. Meil on isegi suured taksopiraatide firmad, kes eetri kaudu töötavad,» ütles mupo juhataja Monica Rand.

Mupo teavitab, et taksopiraatide vastu ei aita üksi politsei poolne kontroll ja trahvimine, ka tavakodanik peab loobuma ebaseaduslikult pakutavast taksosõidust. Enne taksoteenuse kasutamist tuleb kontrollida, kas sõidukil on kõik taksotunnused - plafoon kirjega «Takso», hinnakirjad parempoolse tagaukse aknaklaasil ja armatuurlaual paremal pool ning printeriga ühendatud taksomeeter esipaneelil. See on kindel tunnus, et tegemist on seadusliku teenuse pakkujaga.

Selleks, et parandada taksosõidu turvalisust ja kvaliteeti, vajab korrakaitse tavakodaniku abi. Ainult koostöös on võimalik lokkavale piraatlusele piiri panna. Seega kutsub mupo kõiki Tallinnas taksoga sõitjaid üles kasutama vaid ametlikku taksoteenust. Kahtluse korral on inimestel võimalus kontrollida taksot majandustegevuse registri kaudu aadressil http://mtr.mkm.ee/default.aspx?s=otsi_auto.

«Kahtluse korral palume helistada mupo infonumbril 14410 ja võimalikult täpselt kirjeldada kahtlusalust autot, ütelda sõiduki registrinumber ning asukoht,» ütles Rand.

Saare maakonna püsielanike ja kohalike ettevõtjate seas tehtud arvamusuuringu tulemustest selgub, et toetus püsiühenduse rajamisele on veidi vähenenud ning kasvanud on paranenud parvlaevaühenduse toetajate osakaal, kirjutab ajaleht Saarte Hääl.

Maanteeameti tellimusel tehtud küsitluse kohaselt leidis 94 protsenti püsielanikest, et laevaühendus on paari viimase aasta jooksul muutunud paremaks. Vähem ollakse rahul piletihindade, ühenduse sageduse ja ooteajaga sadamas. Samuti ilmnes, et püsielanikud tunnevad puudust vähemalt ühest öisest lisareisist.

Püsiühenduse loomist toetas 64 protsenti, selle vastu oli 29 ja arvamus puudus seitsmel protsendil vastanutest. Võrreldes varasema uuringuga on toetus püsiühendusele püsielanike seas veidi vähenenud, kirjutab ajaleht.

Maakonna liiklusühenduse parandamise alternatiividest hindavad püsielanikud kõige kõrgemalt varasemast paremat parvlaevaühendust - seda toetas uuringu järgi 68 ja vastu oli 18 protsenti. Silda pooldas 59 ja tunnelit 27 protsenti. Võrreldes 2009. aasta uuringutulemustega on inimeste poolehoid silla või tunneli rajamisele vähenenud ning püsielanikele on enam hakanud meeldima idee paranenud parvlaevaühendusest.

Ettevõtjatest leidis 95 protsenti, et laevaühendus on muutunud paari aasta jooksul paremaks. Nagu püsielanikud on ka ettevõtjad mõnevõrra vähem rahul ühenduse sageduse ja ooteaja pikkusega. Märksa madalam on rahulolu piletihindadega.

Jätkuvalt on ettevõtjate hulgas tugev toetus püsiühenduse rajamisele üle Suure väina - seda pooldas 67, vastu oli 31 ja erapooletuks jäi kaks protsenti küsitletud ettevõtjatest. Saare liiklusühenduse parandamise alternatiive vaadeldes pooldas 70 protsenti paremat parvlaevaühendust, silda soovis 69 ja tunnelit 32 protsenti ettevõtjaid. Kolme aasta tagusega võrreldes on ka ettevõtjate poolehoid püsiühenduse rajamisele vähenenud ning kasvanud on paranenud parvlaevaühenduse toetajate osakaal.

Uuringus osales Saaremaa 500 püsielanikku ning 100 maakonnas tegutsevat ettevõtet.

Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse (EAS) turismiarenduskeskuse ja muinsuskaitseameti koostöös läbiviidava pilootprojekti käigus tähistatakse valitud kultuurimälestised QR-koodi ehk ruutkoodi tähistega.

Muinsuskaitseameti avalike ja välissuhete nõunik Carolin Pihlap rääkis Postimehele, et objektidelt leitav ruutkood viib nutitelefoni kasutaja EASi turismilehele puhkaeestis.ee. Pilootprojekti käigus tähistatavate objektide nimekiri on EASi valitud ja sisaldab objekte, mis on kajastatud nende lehel www.puhkaeestis.ee. Näiteks paigaldatakse ruutkoodi tähis Paldiski Püha Georgi kirikule.

«Kultuurimälestiste riiklikul registril on nutitelefonide kasutajatele loodud eraldi m-rakendus, mille kaudu on mugav teha põhipäringuid ja saada lisainfot kaitsealuste mälestiste kohta,» ütles Pihlap.

Pihlapi sõnul otsustatakse iga valitud mälestise puhul eraldi, kuhu ja kuidas kood paigaldatakse. «Võimalusi saab olema ilmselt kolm: seal, kus on olemas infotahvlid, lisatakse kood kleebisena infotahvlile. Eelistuselt järgmine variant on kleebisena hoone (kui koodi saav mälestis on hoone) aknale või ukseklaasile ja kolmas eelistus on eraldi kinnitatav plekktähis.»

Pihlap kinnitas, et kindlasti ei tähenda ruutkoodide võimalik paigaldus, et edaspidi tähistatakse mälestisi ainult ruutkoodidega ning loobutakse traditsioonilisest mälestiste tähistamisest seni kasutusel olnud mälestiste tähiste ja infotahvlitega. «Küll aga annab ruuttähis nutitelefonide kasutajatele lisavõimaluse info saamiseks.»

USA inimõigusorganisatsioon Freedom House paigutas Eesti internetivabaduste uuringus käsitletud riikide hulgas esimesele positsioonile USA ja Saksamaa ees.

Uuringus Freedom on the Net 2012 kõrvutati internetivabaduse trende 47 maailma riigis jaanuarist 2011 kuni maini 2012.

Iga riigi puhul vaadeldi kodanike takistusi internetile ligipääsemisel, piiranguid seal leiduvale sisule ja muude kasutajaõiguste rikkumisi, näiteks blogijate vahistamisi, makstud poliitkommentaatorite olemasolu või rünnakuid teisitimõtlejate vastu.

Internetivabadused on kaitstud riikides, mis kogusid 0-30 punkti, need puuduvad aga riikides, mida hinnati 61-100 punktiga. Eesti sai hindajailt 100 punkti skaalal 10 punkti.

ACTA-protestid langetasid Eesti reitingut

Raporti kohaselt on ligipääs internetile Eestis jäänud võrreldes 2011. avaldatud raportiga samaks, veidi on kasvanud piirangud sisule, ent paranenud kasutajaõiguste kaitse.

Analüütikud märgivad, et kuigi Eesti on üks kommunikatsioonitehnoloogiliselt arenenumaid maid maailmas ja piirangud interneti sisule on riigis ühed leebemad, tuli uuringu perioodil ette juhtumeid, kui privaatsust puudutavatele seadustele viidates eemaldati Internetist varem loodud sisu.

Enamik juhtumeid toetuvad maakohtu otsustele, mis kohustasid eemaldama internetikommentaare uudisväljaannetest ja foorumitest. 

Seoses litsentsinõudega online-hasartmänge pakkuvatele ettevõtetele on Maksu- ja tolliamet tänavu juuni seisuga blokeerinud 636 kodu- ja välismaist veebilehte Eesti kasutajatele.

Autoriõiguste kaitse eest seisvad organisatsioonid on eemaldanud Youtube'ist sadu Eesti autorite muusikavideoid vaatamata sellele, et vähemalt osa neist olid üles laadinud autorid ise.

Raport ei jäta mainimata ka kevadel toimunud proteste võltsimisvastase kaubanduslepingu ACTA vastu, mis koondas tuhandeid internetivabaduste eest võitlejaid.

Plusspunktid teenis Eesti tänu sellele, et internetikasutajate ja internetivabaduste eest seisvate asutuste seas tegeletakse järjest enam inimese õigusega jääda anonüümseks ja kasutada turvatud võrgulahendusi.

Internetivabadused vähenevad

Uuringu esikolmikule järgnesid Austraalia (18p), Ungari (19p) ja Itaalia (23p). Suurbritannia (25p) oli tabelis alles 8., Venemaa (52p) aga 30. kohal.

Kõige halvem olukord internetivabadusega valitseb Iraanis, Kuubal ja Hiinas. Internetivabaduste puudumine tuvastati veel 11 riigis, näiteks Valgevenes, Saudi Araabias, Usbekistanis ja Tais. 47 uuritud riigist kahekümnes oli internetivabadus võrreldes 2011. aastaga vähenenud, näiteks Bahreinis, Pakistanis ja Etioopias.

Analüüsi ühe osana tuvastati ka riigid, kus on järgneva aasta jooksul alust karta internetivabaduste vähenemist: Aserbaidžaan, Liibüa, Malaisia, Pakistan, Venemaa, Ruanda ja Sri Lanka.

Freedom House´i hinnangul näitavad tänavused uuringutulemused, et piirangute seadmine internetivabadusele on paljudes riikides eelmise perioodiga võrreldes laienenud, ent seda tehakse vähem silmatorkavalt.

Eilsel Euroopa keeltepäeval avaldatud raporti kohaselt ähvardab paljusid Euroopas kõneldavaid keeli digitaalne väljasuremine. Ohustatud keelte hulka kuulub ka eesti keel.

Juhtivate Euroopa keeletehnoloogiade läbi viidud uuringus keskenduti 80st Euroopas kõneldavast keelest 30-le ning leiti, et 21 neist ähvardab digitaalne hääbumine, kuna nende digitaalne tugi on olematu või kehv, mistõttu ei suuda need digiajastul ellu jääda.

«Meie uuringu tulemused on äärmiselt murettekitavad,» märkis üks uuringu koostajatest, saksa professor Hans Uszkoreit. «Enamusel Euroopa keeltest napib tõsiselt ressursse ja osad on peaaegu täiesti tähelepanuta jäänud. Selles mõttes pole paljud meie keeled veel oma tulevikku kindlustanud.»

Mahuka uurimuse viis läbi mitmekeelse Euroopa infoühiskonna tehnoloogiliste aluste edendamise eest seisev koostöövõrgustik META-NET ning selle koostamises osales üle 200 eksperdi 34st riigist.

Muu hulgas hinnati iga keele keeletehnoloogilist tuge neljas valdkonnas: masintõlge, kõnetöötlus, tekstianalüüs ja keeleressursside olemasolu. Ükski uuritavatest keeltest ei pälvinud parimat ehk suurepärast hinnangut. Inglise keel sai ainsana kõigis neljas valdkonnas hindeks hea. Kõige halvemaks peeti islandi, leedu, läti ja malta keele väljavaateid.

Kuigi eesti keele olukorda peeti võrreldes läti ja leedu keelega paremaks, paigutati ka eesti keel ohustatud keelte hulka koos näiteks ungari, poola, kreeka ja bulgaaria keelega. Kõige probleemsemaks peeti eesti keele puhul masintõlke valdkonda ja tekstianalüüsi, kahes teises uuritavas valdkonnas peeti eesti keele olukorda mõnevõrra paremaks.

«Vahe «suurte» ja «väikeste» keelte vahel üha kasvab,» tõdes uuringus osalenud Saksa Tehisintellekti Uuringu Keskuse teadusdirektor Georg Rehm. «Me peame tagama väiksematele ja vähemate ressurssidega keeltele esmatähtsad baastehnoloogiad, kuna muidu surevad need keeled digitaalsetena lihtsalt välja.»

Eesti keele ees seisvate ohtude ja keeletehnoloogiat puudutavate väljakutsete kohta saab täpsemalt lugeda siit. Eestist osalesid uurimuses Krista Liin, Kadri Muischnek, Kaili Müürisep ja Kadri Vider Tartu Ülikoolist.

Keskkonnaministeeriumi algatatud seadusemuudatus võimaldab maaomanikel hakata 1. jaanuarist 2013 tõkestama veekogude avalikke kaldaid.

Praegu kehtiv looduskaitseseadus sätestab, et rannal või kaldal asuva kinnisasja valdaja on kohustatud tagama inimeste ja loomade vaba läbipääsu kallasrajal.

Täna saatis valitsus aga riigikogule keskkonnaministeeriumi algatatud seadusemuudatuse muutmise seaduse eelnõu, mis sätestab, et krundiomanik võib hakata kallasrada tõkestama, kui see on põhjendatud ja selleks on kohaliku omavalitsuse kirjalik nõusolek.

Põhjendatud juhud võivad eelnõu seletuskirja järgi olla olukorrad, kus kallasraja tõkestamine on vältimatu. Näiteks siis, kui krundile rajatakse või on rajatud kuivenduskraav või krundiomanikul on tekkinud vajadus ehitada merepiirini aed loomade karjatamiseks rannaniidul. Selliseid maaomanikke on Eestis ministeeriumi hinnangul ligi 400.

Kohaliku omavalitsuse ülesandeks saab välja selgitada, kas vajadus kallasraja tõkestamiseks on põhjendatud, kas see on otstarbekas ning proportsionaalne, võrreldes igaüheõigusega takistamatult kallasrajal liikuda. Omavalitsus peab arvesse võtma ka veekogu külastatavust ning rekreatiivset tähtsust, kaasates otsuse kujundamisel vajadusel avalikkust.

Kui kallasrajal liikumist tõkestatakse, tuleb eelnõu kohaselt taga inimestele tõkkest üle- või läbipääs.

Keskkonnaminister Keit Pentus-Rosimannus nägi tänasel valitsuse pressikonverentsil kallasradade tõkestamist teises valguses.

«Seaduses saab selgemaks see, et kallasrajal peab olema tagatud võimalus liikumiseks ka juhul, kui tegu on näiteks maaparanduskraavidega või näiteks rohumaa hooldamisega, kus loomade karjatamiseks on aed rajatud ja selliseid takistusi on võimalik rajada ainult juhul kui kohalik omavalitsus on selleks eelnevalt nõusoleku andnud. Nii peaks kallasrajal liikumine saama klaarimaks ja selgemaks,» leidis Pentus-Rosimannus.

Seadus on plaanitud jõustuma 1. veebruaril 2013. aastal.

Lasnamäe elanikud ei taha vanadest rõduklaasidest loobuda

Korteriühistud põrkavad elamute renoveerimisel elanike vastuseisule, sest nood ei taha vanadest ja sobimatutest  rõduklaasidest loobuda.

Lasnamäe Kihnu tänava korteriomanik pole rahul sellega, et maja fassaadi rekonstrueerimise tõttu on ta sunnitud vanad rõduklaasid koos raamidega maha võtma. «Ma ei saa aru, miks valiti just selline projekt. Lasnamäel remonditakse ju paljude majade fassaade nii, et rõdude juures midagi ei muudeta.,» kurtis ta.

Korteriühistu juhi sõnul aga võeti vastav otsus vastu ühistu üldkoosolekul. «2010. aastal toimunud üldkoosolekul otsustati kasutada rõdude juures ilma raamideta klaase. Sellega seoses peavad elanikud vanad klaasid rõdudelt maha võtma,» rääkis ühistu esimees Ljudmila. Ta kinnitas, et projekteerimistingimused saadi linnavalitsusest. «Kõik on linna tasandil kooskõlastatud. Me tellisime projekti ja peame seda järgima. 27 rõdu on juba klaasitud, praegu tegeleme ülejäänutega.»

Elanike tahtmatus vanu rõduklaase maha võtta oli korteriühistule üllatuseks. «Need korteriomanikud, kelle rõdude remont on juba tehtud, täitsid oma kohustusi vastu vaidlemata. Tasapisi võtavad ka teised vanu rõduklaase- ja raame maha. Aga see, et mõni hakkab vastu, ei ole ühistu probleem. Renoveerimisotsus tehti üldkoosolekul ja linnavalitsuses kinnitatud projekti me eirata ei saa,» märkis Ljudmila.

«See pole naljaasi. Vanade rõduklaaside mahavõtmisest keeldujaid karistatakse. Esimene trahv on 62 eurot. Kui kahe nädala pärast pole midagi muutunud, siis trahvisumma kahekordistub. Elanikud teavad seda,» lisas ta.

Aga kui korteriomaniku tahtmised ühistu omadest erinevad, siis ei takista keegi tal projektile mitte vastavate rõduklaaside tellimist. Rõdude klaasimisega tegelevad ettevõtted tellijatelt projekte ei nõua. «Klient ütleb tavaliselt, mitmes osas peavad rõduklaasid olema. Arutech majade projekte ei kontrolli, selle eest vastutab tellija,» ütles Arutech Parimad Aknad OÜ sekretär Jekaterina Kraav.

Aga kui korteriomaniku tahtmised ühistu omadest erinevad, siis ei takista keegi tal projektile mitte vastavate rõduklaaside tellimist. Rõdude klaasimisega tegelevad ettevõtted tellijatelt projekte ei nõua. «Klient ütleb tavaliselt, mitmes osas peavad rõduklaasid olema. Arutech majade projekte ei kontrolli, selle eest vastutab tellija,» ütles Arutech Parimad Aknad OÜ sekretär Jekaterina Kraav.

Aga kui korteriomaniku tahtmised ühistu omadest erinevad, siis ei takista keegi tal projektile mitte vastavate rõduklaaside tellimist. Rõdude klaasimisega tegelevad ettevõtted tellijatelt projekte ei nõua. «Klient ütleb tavaliselt, mitmes osas peavad rõduklaasid olema. Arutech majade projekte ei kontrolli, selle eest vastutab tellija,» ütles Arutech Parimad Aknad OÜ sekretär Jekaterina Kraav.

Lasnamäe linnaosavanema asetäitja Jaanus Riibe rõhutas, et ilma ehitusloata rõdude-lodžade klaasimise puhul on tegemist seaduserikkumisega, täpsemalt omavolilise ehitamisega. «Korteriühistu on kohustatud elamu fassaadi renoveerimise käigus likvideerima omavoliliselt klaasitud rõdude-lodžade aknad,» kinnitas Riibe. Tõrksate korteriomanike taltsutamiseks tuleb tema sõnul pöörduda linnaosavalitsuse poole, kes saadab vajadusel materjalid linnaplaneerimise ameti ehituskontrolli osakonda. Ehituskontroll kutsub korteriomaniku välja, teeb ettekirjutuse omavolilise ehitise likvideerimiseks ning vajadusel määrab sunniraha.

Linnavalitsus algatab homsel istungil detailplaneeringu, mis näeb muuhulgas ette 14-korruselise elamu ja kahe 13-korruselise ärihoone ehitamise Tammsaare tee ja Rahumäe tee nurgale.

Linnavalitsuse korraldusega algatatakse Kristiine linnaosas, 2,66 hektari suurusel maa-alal Rahumäe tee 2/2 ja 2/3, A. H. Tammsaare tee 53a, 53b ja 55 kruntide ning lähiala detailplaneering.

Detailplaneeringu eesmärk on osaliselt muuta planeeritavale alale jäävate kruntide piire ning maakasutuse sihtotstarbeid nii, et moodustatakse neli ärimaa, üks elamumaa, üks transpordimaa ja üks tootmismaa krunt ja määratakse täiendav ehitusõigus ühe kuni 14 maapealse ja ühe maa-aluse korrusega korterelamu, kahe kuni 13 maapealse ja ühe maa-aluse korrusega ärihoone ning ühe kuni nelja maapealse ja kahe maa-aluse korrusega ärihoone rajamiseks.

Pühapäeval, 16. septembril seiskub liiklus Narva maantee–Pronksi–Jõe tänava kandis hommikul kella 7 ja 9.30 vahel filmivõtete tõttu, teatas eile Raepress.

Täpsemal uurimisel selgus, et liiklus lubatakse seisata A. Le Coqi reklaami väntamiseks, kirjutas Õhtuleht.

«Tegu on reklaamivõtetega, mille tarbeks on vaja tekitada natuke tühja linna. Kuna tegu on nädalavahetusel hommikuse ajaga, kui linn on niikuinii üsna vaikne, siis ei tohiks filmimine liiklust eriti häirida,» ütles võtteid korraldava osaühingu Sigmund Films juhatuse liige Ralf Siig.

Liiklus seisatakse Narva maantee lõigul Maneeži tänavast Petrooleumi tänavani mõlemas sõidusuunas ning sellega ristuvatel tänavatel (Kreutzwaldi, Vase, Aedvilja) ja Jõe tänaval alates Ahtri tänavast kuni Pronksi ja Raua tänava ristmikuni mõlemas sõidusuunas korraga maksimaalselt kaheks minutiks, ühissõidukite liikumist ei segata.

Täna tassiti paari tunni jooksul Von Krahli teatrisse akna kaudu tonn liiva, millest saab osa Jim Ashilevi uuslavastuse «Õhtute kollane tolm» lavakujundusest.

Von Krahli pressiesindaja Katrin Maimik ütles Postimehele, et akna kaudu toodi liiv majja seeõttu, et nii sai seda kõige otsemini teha ja vastasel korral oleks kogu teater täis tolmutatud.

Liiv toimetati akna kaudu proovisaali, mis on teatrietenduse jaoks niigi ebatavaline ruum, kuid Ashilevi tüki tarvis kujundatakse see tundmatuseni ümber ja liiv annab miljöö loomisel lisaväärtust, rääkis Maimik. Ruumi kujundamisel püüeldakse selle poole, et see ei meenutaks enam üldse teatrisaali

Liiv jääb teatrisse kogu oktoobrikuuks, mil «Õhtute kollase tolmu» etendused kestavad.

Õppekeele valikuga seotud olukord on juba ammu väljunud haridusprobleemide piiridest, sest koolidele avaldatakse survet Kaitsepolitsei poolt, leidis Tallinna abilinnapea Mihhail Kõlvart.

Kommenteerides telekanali PBK saates «Tere hommikust, Tallinn!» Kesklinna vene gümnaasiumi direktori Sergei Teplovi kaitsepolitseisse vestlusele kutsumist ja kooli hoolekogu kohta algatatud kriminaalmenetlust rõhutas Kõlvart, et sellega avaldatakse koolile survet, vahendas Raepress.

«Me teame, et suvel külastasid kooli KaPo töötajad koos oma advokaadiga, endise õiguskantsleri Allar Jõksiga, peale seda kui direktor oli keeldunud nendega vestlusest,» rääkis Kõlvart ja avaldas imestust, et mingil põhjusel saatis politseiametnikke advokaat.

Abilinnapea arvas, et kapo salajane eesmärk seisnes tagantjärele kohtuorganitele tõendusmaterjali kogumises, mis on seotud Yana Toomi, Mihhail Stalnuhhini ja tema kaebustega, seoses nende tegevuse justkui riigivastasena äramärkimisega kapo aastaraamatus.

«Aga teisest küljest – nimetagem asju õigete nimedega - koolile avaldatakse survet. Kooli hoolekogu vastu kriminaalasja algatamise aluseks oli haridusministeeriumi avaldus, mille kohaselt olevat neil infot, et protokolli allakirjutamise ajal ei olnud hoolekogu esimeest Eestis. Kuigi tegelikult oli õppekeele valiku avalduse ministeeriumisse viinud esimees isiklikult,» rääkis Kõlvart.

Ta lisas, et Teplov ei ole ainus koolidirektor, kellega kapo nn vestluse läbi viis. Lisaks direktoritele kutsuti vestlusele ka õpetajaid ja vilistlasi. «Loodan väga, et õpilastega selliseid vestlusi ei tule,» ütles abilinnapea, kelle hinnangul on kogu see olukord juba ammu väljunud õppekeele valiku piiridest.

«On aeg tunnistada, et probleem on palju sügavam ja haridusküsimusi lahendatakse meil politseiriigi meetoditega,» rõhutas abilinnapea. Kõlvarti sõnul põhineb KaPo laadsete struktuuride töö igas riigis hirmutundel. «Mida rohkem selliseid fakte maha vaikida, seda suurem on hirm. Kutsun kõiki, kellega on selliseid vestlusi läbi viidud, üles need juhtumid avalikustama,» ütles Kõlvart.

Ülemiste liiklussõlme hulka kuuluva Filtri tee ümberehitustööde käigus leiti 1941. aasta lahingutes langenud 70 punaarmeelase säilmed, mis maetakse ümber Maardusse.

Kuue kadunukese isikud õnnestus kindlaks teha ning leida ka nende sugulased, kes elavad Venemaal ja Ukrainas. «Säilmete väärikaks matmiseks ja tuvastatud langenute omastega suhtlemiseks on kaitseministeeriumil kokkulepe MTÜ-ga Vironia, kellele antakse säilmed oktoobri esimeses pooles üle pärast seda, kui kaitseministeerium on säilmetele hankinud sobivad kirstud. Seejärel korraldab MTÜ Vironia punaarmeelaste säilmete matmise Maardu kalmistule ning teavitab ka langenute teadaolevaid sugulasi ümbermatmisest. Täpse ümbermatmise aja otsustab Vironia,» rääkis kaitseministeeriumi pressiesindaja Peeter Kuimet.

Vironia juht Aleksei Kozlov ütles Den Za Dnjomile, et säilmed maetakse küll kirstudes, kuid siiski ühishauda. Tema andmetel annab ministeerium säilmed Vironiale üle ajavahemikus 10.-12. oktoobrini ja kui mingeid tõrkeid ei teki, maetakse need orienteeruvalt 28. oktoobril Maardusse ümber.

Kozlovi sõnul pole selles, et praktiliselt Kaitseväe kalmistu kõrvalt leitud säilmed maetakse Maardusse, midagi imelikku. Eestis olevat praegu vaid kaks kalmistut, kuhu võib punaarmeelaste säilmeid ümber matta. Üks on Ida-Virumaal Sinimäel ja teine Maardus, kus kohalik võim eraldas küllalt suure ala spetsiaalselt sõjas langenute matmiseks.

«Selleks eraldatud maa hakkab otsa lõppema. Alates 2005. aastast oleme me sinna ümber matnud 305 punaarmeelase säilmed. Ma juba saatsin Maardu linnavalitsusele palve eraldada meile kalmistul uus maatükk ja olen kindel, et meile ei öelda ära,» rääkis Kozlov.

Ühishauda maetakse langenud sõjamehed seetõttu, et nende isikud on tuvastamata. Langenute kaelas olnud niinimetatud surmamedaljonide järgi tehti kindlaks vaid kuus nime. Surmamedaljonideks või -kapsliteks nimetati osade punaarmeelaste kaelas olnud kapsleid, mille sees oli paberitükk kandja nime ja võib-olla ka muude andmetega.

Piletimäng: võida vabapääse Rock Café homsele kontserdile

Homme õhtul kell 21 avab Rock Café uksed kõigile rokkmuusika austajatele. Laval astuvad üles Soul Thrower, Driven ja No-Big-Silence. Tallinncity loosib lugejate vahel välja kaks vabapääset kahele.

Piletimängus osalemiseks:

Mine Tallinncity Facebooki lehele ja hakka meie fänniks.

Leia postitus teemal Soul Throweri piletimäng. Jaga ja vajuta «like» ning kirjuta postituse alla oma kontakt (meiliaadress).

Nii oledki osalenud piletimängus. Tallinncity loosib täna õhtul välja kaks võitjat, kes saavad koos kaaslasega tasuta homme Rock Cafés toimuvale metalbändide kontserdile, kus astuvad üles Soul Thrower, Driven ja No-Big-Silence.

Võitjad tehakse teatavaks Facebookis ning nendega võetakse ühendust.

Võitjad pääsevad kontserdile nimekirja alusel. Täpsemat infot ürituse kohta leiab siit.

Savisaare tihe töönädal: lindilõikamised, piruka jagamine ja koristustalgud

Valimiste-eelne aeg on toonud pealinnale palju uusi tänavaid, munitsipaalobjekte ja muud äsja valminut. Sel nädalal on linnapea Edgar Savisaar viibimas kokku seitsmel avamisel.

Esmaspäeval viibis linnapea Edgar Savisaar ja Haabersti linnaosa vanem Marek Jürgenson Tallinna Raekojas raamatu «Tallinna asumid ja ametlikud kohanimed» esitlusel

Kolmapäeval avas Savisaar Harjumäel Edgari kohviku. Kuuma kohvi ja otse ahjust tulnud värskeid pirukaid pakkus linnapea ise.

Neljapäeval olid Edgar Savisaar ja Lasnamäe linnaosa vanem Olga Ivanova Kirsikese lasteaias spordi- ja mänguväljaku avamisel. Savisaar viibis samal päeval ka Pae ja Paekaare lasteaedades.

Täna avab linnapea Suur-Pae Lasteaias kolm uut rühma, kus sai lasteaiakoha 60 last. Kell 14 avab Savisaar aga Vormsi 5 haljasalal koerte jalutamiseks mõeldud väljaku

Pühapäeval tähistatakse Tallinna loomaaia elevandimajas maailma ninasarvikute päeva, sel puhul lähevad ninasarvikupoisi Kigoma ja -tüdruku Kibibi vaderid Edgar Savisaar ja Jüri Mõis koristama nende eluruumi ja süüa panema.

«Russalka» juures mälestati laevahuku ohvreid

Täna asetati mälestusmärgi 120 aastat tagasi uppunud soomuslaeva «Russalka» jalamile pärgi.

Täna 120 aastat tagasi hukkus Tallinnast Helsingisse teel olles tormisel Läänemerel soomuslaev «Russalka», õnnetus nõudis 178 inimese elu. Hukkunud laeva tuli otsima 15 Venemaa laevastiku laeva, kuid sellele vaatamata ei õnnestunud tuvastada isegi mitte «Russalka» hukkumispaika, vahendas Raepress.

Hukkunud soomuslaev leiti merepõhjast üles alles 2003. aastal. Eesti Meremuuseumi kaastöötaja, allveearheoloog Vello Mäss viis läbi laeva neis ilmastikuoludes liikumise kiiruse uue uuringu ning pakkus selle põhjal otsinguteks välja uue piirkonna, kust muuseumi uurimislaev «Mare» soomuslaeva vraki tõepoolest leidiski.

Peale «Russalka» hukku organiseeriti mälestusmärgi rajamise komitee. Mälestusmärgi rajamiseks raha annetanute – ohvitseride, soldatite, madruste, mehaanikute, kaupmeeste - nimekirjad koos igaühe võimalustele vastavate annetatud summadega on siiani säilinud. Mälestusmärgi autor on silmapaistev Eesti skulptor Amandus Adamson.

Praeguste «Russalka» juures toimuvate mälestusürituste initsiaatoriks on laevastiku veteranide klubi ja Vene Kultuurikeskus. Kõik huvilised on odatud ka 24. septembril kell 18 Vene Kultuurkeskuse suurde saali Oleg Besedini filmi «120 aastat Russalkat» esitlusele. Sissepääs prii.

Tallinna Küte: eelseisval kütteperioodil võib soojahind isegi langeda

AS Tallinna Küte edastusel on praegune soojuse müügihind Tallinnas ja Maardus 77,53 eurot MWh eest (koos käibemaksuga). Ettevõtte turundus- ja kommunikatsiooniosakonna juhataja Olga Petrova sõnul jääb see alla Eesti keskmisest tasemest ning tänaste prognooside kohaselt ei ole eesseisvaks küttehooajaks hinnatõusu oodata. Soojahind kas jääb samale tasemele või isegi alaneb.

Tallinna Küte toodab ligi poole soojusest ise ning ülejäänud ostab sisse valdavas osas Tallinna Elektrijaamast ning IRU Elektrijaamast.

«Lõplik soojahind sõltubki olulisel määral sisseostetava soojuse hindadest ning millisteks need kujunevad tulevaseks küttehooajaks, ei ole veel selge. Nii Tallinna Elektrijaam kui ka IRU Elektrijaam toodavad soojust maagaasist soodsamal kütusel - hakkepuidul ja olmeprügil, mis annab alust oodata ka tarbija jaoks võimalikku soojahinna langust, jäädes vahemikku 2-5 protsenti (praegusest tasemest),» märkis Petrova.

Soojahind sõltub peamiselt soojuse tootmises kasutatavate kütuste hindadest. Hetkel 35 protsenti kogu Tallinna Kütte võrku antud soojusest toodetakse taastuvkütusest ja jäätmetest ning 65 protsenti maagaasi baasil.

Mis puudutab soojakaduga seotud probleeme Tallinnas, siis AS Tallinna Küte haldab 422-kilomeetrist soojusvõrku, mis asub eramaadel, linna taristu all või hoonete keldrites. «Sageli on nendesse kohtadesse piiratud juurdepääs, mille tõttu selle korrashoidmine ning renoveerimine on tehnoloogiliselt keerukas ja aeganõudev protsess,» selgitas Petrova, miks Tallinnas seni mitmes kohas talviti muru haljendab.

Siiski - kaugeltki mitte kogu torustik ei vaja kaasajastamist. Tänase seisuga on renoveeritud 130 kilomeetrit ehk ligi kolmandik soojustorustikust. Sel aastal jätkusid magistraalsoojustorustike renoveerimistööd Kesklinnas Uue-Maailma piirkonnas, ning Lasnamäe magistraalsoojustorustike renoveerimis- ja isoleerimistööd Liikuri tn ja Kivila pargi piirkonnas. Kogumahus rekonstrueeriti ja ehitati ligi 5 km soojustorustikku.

Soojuskadude vähenemine renoveeritavatel lõikudel on märkimisväärne. Sõltuvalt läbimõõdust ja teistest ääretingimustest võib lokaalne soojuskadude vähenemine olla keskmiselt 3-4 korda võrreldes algse olukorraga.

«Paraku on soojusvõrgu renoveerimise periood väga limiteeritud. Küttehooajaväline aeg ehk suvi on ainusvõimalik aeg soojusvõrgu korrastamiseks ilma suuremate ebamugavusteta kliendi jaoks,» tõi Petrova välja teise aspekti, mis raskendab ja muudab aeglasemaks soojakadude vähendamise.

Lisaks soojusvõrgu töödele on käesoleval aastal investeeritud kolme lokaalkatlamaja likvideerimisse, mille tulemusena on lokaalide tarbijad, kokku 21 hoonet Põhja-Tallinnast ja Lillekülast, ühendatud kaugkütte põhivõrguga.

Lokaalkatlamajade likvideerimise projektide eesmärgiks on soojuse tootmise ja edastuse efektiivsuse tõstmine ning tarbijatele tarnekindla ja keskkonnasõbraliku soojateenuse pakkumine. Järgmisel aastal plaanib ettevõte likvideerida kuus lokaalkatlamaja ning ühendada 35 hoonet põhivõrguga.

Fotod: uut omanikku ootavatel Kopli liinidel käib veel vilgas elu

Põhja-Tallinna linnaosas Kopli poolsaarel asuv magus maa-ala, mille tänavad on nummerdatud liinideks, on tänaselgi päeval viimne kui üks tänavavalgusti säramas, mitmetes akendes õhtustel tundidel tuled põlemas, mõne maja ees autogi pargitud.

Postimees kirjutas eilses lehes, et Kopli liinidele on ostja leitud ning et kui tehing peaks toimuma, tuleb kõigepealt territoorium korrastada ja turvafirmade abil lahendada turvalisuse probleem.

Laupäeva õhtul säras Kopli liinidel tuluke aga neljas majas, ühe puhul kahel erineval korrusel. See annab aga aimu sellest, et liinidel on elanikke rohkemgi.

Vaata lähemalt galeriist, milline elu käib Kopli liinidel õhtusel ajal.

Galerii: vabaõhumuuseumis said kokku kadrisandid

Täna tutvustati Eesti Vabaõhumuuseumis kadripäeva kombeid ning peeti maha üks ehtne simman.

Kogupereüritusel sai mängulisel moel teada, kuidas kadrisant välja näeb, mis õnne toob ja külas olles teeb, ning seejärel end ka kadrisandina proovile panna.

Üritusel tegeles Sepa talu pererahvas villatöödega ja rääkis sellest, kes on kadrisandid ja miks neid on hea külla oodata. Kuie koolis otsisid kaks kadrisanti endile uusi pereliikmeid, kellele samas kadritarkust jagada.

Pulga vanas rehetoas võis igaüks endale valmistada kadrimaski, millega õhtul oma kodutänavas kadrisanditama minna. Igaüks, kel mask valmis, sai minna koos väljaõppinud kadrisantidega Köstriaseme tallu katri jooksma.

Psühholoog: eestlane ei leia, et tema eluolu linnavalitsusest sõltuks

Tallinncity palus psühholoog Voldemar Kolgal kommenteerida hiljutist Eurostati uuringut, mille kohaselt on tallinlased oma eluga pealinnas rahul. «Eesti inimene on pragmaatiline ega arva, et linnavalitsemine temast kuidagi sõltuks,» rääkis Kolga.

«Ollakse seisukohal, et see pole minu asi, las olla nagu on, las käib poliitiline kemplemine, oma heaolu ei tunnetata läbi linnavalitsuse otsuste,» rääkis ta. Kolga tõmbas paralleeli ajaga, mil talunik leidis, et mõjutada saab ta vaid oma talus, mitte mõisas toimuvat. «Samas kui mõisnik maksusid tõstis, siis nuriseti ikka,» rääkis ta.

«Eesti inimese meelest läheb elu ikka nii nagu läheb. Kui on mingi hüve, näiteks tasuta ühistransport, ta seda ka tarbib,» rääkis Kolga.

Ometi nurisetakse näiteks asfaldiaukude üle, kuidas seda seletada? «Augud on näha, kõigile mõistetav probleem,» leidis Kolga. «Mõistetakse ikka lihtsaid asju. Hoopis suurem nurin võiks olla see, et mereäär pole avatud, aga see on inimeste jaoks liiga keeruline teema,» leidis ta.

Täna mälestatakse Vabadussõjas võidelnuid

Täna tähistatakse vaikuseminutiga Vabadussõja relvarahu aastapäeva ning mälestatakse Eesti vabaduse eest võidelnuid.

Kell 10.30 algab Tallinnas Vabadussõja võidusamba juures tseremoonia, millega meenutatakse 1920. aasta 3. jaanuaril Eesti ja Nõukogude Venemaa vahel kehtima hakanud vaherahu, mis tähistas Eesti täielikku võitu Vabadussõjas.

Vabadussõjas võidelnute mälestuspäeva tseremoonial kõnelevad kaitseminister Urmas Reinsalu ja Tallinna Reaalkooli õpilane Kaarel Allemann, palvuse peab EELK peapiiskop Andres Põder.

Samuti tähistatakse mälestuspäeva kirikukellade helinaga üle kogu Eesti ja vaikuseminutiga raadioprogrammides. Kaitseväe üksused ja Kaitseliidu malevad asetavad pärjad Vabadussõja mälestussammastele kõikjal Eestis.

31. detsembril 1919 jõuti Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahelistel läbirääkimistel vaherahu sõlmimiseni, mis nägi ette sõjategevuse lõpetamist Eesti ja Nõukogude Vene rindel 3. jaanuaril 1920 kell 10.30. Kuu aega hiljem kirjutati Tartus alla rahulepingule ja Vabadussõda oli lõppenud Eesti võiduga.

Vabadussõjas võideldes langes ligi 5000 inimest.

1920. aastatel sai alguse traditsioon pidada iga aasta 3. jaanuaril relvarahu kehtimahakkamise hetkel vaikuseminutit, austamaks Vabadussõjas võidelnud eestlasi ja välismaalasi.

Vabadussõjas võidelnute mälestuspäev, 3. jaanuar, on riigikogu poolt kuulutatud lipupäevaks.

Rae vald meelitas pooltuhat elanikku Tallinnast ära

Rae valla elanikkond kasvas 2013. aasta jooksul 443 inimese võrra ja kõige enam tuli elanikke registriandmete põhjal Tallinnast.

Detsembris registreeris end Tallinnast Rae valda 68 inimest, kokku kirjutas valda sisse 126 elanikku. Rae vallast lahkus Tallinnasse 27 inimest, kuid kogu väljaregistreerunute inimeste arv oli detsembris 56.

Tallinna negatiivsest mõjust ümbritsevate valdade elanikkonnale Rae valla puhul rääkida ei saa. Vallavanem Mart Võrklaeva sõnul näitab vallavalitsuse rahandusameti kogu aasta lõikes tehtud saabujate ja lahkujate arvestus, et saldo on 158 inimest Rae valla kasuks.

Kokku elab  Rae vallas registriandmete põhjal 14 284 elanikku, mis on vähem kui statistikaameti poolt läbiviidud rahvaloenduse põhjal.  2011. aasta 31. detsembri seisuga elas rahvaloenduse andmete järgi Rae vallas aga 15 721 inimest.

Suure osa Rae elanikkonnast moodustavad noored väikeste lastega pered ja omavalitsus peab hoolitsema selle eest, et lastel oleks lasteaia- ja koolikohad, kuid seda on võimalik teha vaid laekuva maksutulu eest.Vallavanem Mart Võrklaev leiab, et on väga õige, et inimesed kirjutavad end sisse sinna, kus reaalselt elavad.

Vahvlitopsis jäätis jääb ajale jalgu

Nii nagu mujal, on ka jäätiseturul omad trendid ja nende kohaselt on klassikalisest vahvlitopsis jäätisest varsti saamas ajalugu.

«Vahvlitopsis jäätis on iseloomulik Baltikumi turule, sest kui minna Soome, Rootsi või Saksamaale, siis seal tehakse suuri silmi, et mis asi see on,» rääkis Balbiino turundusjuht Enel Kolk. Ta lisas, et tegelikult hakkab see jäätis ka Eestis oma aega ära elama.

Balbiino kvaliteedi- ja arendusjuhi Kristel Männiku sõnul tahavad Eesti ostjad topisjäätise asemel pigem krõbedama vahvliga või siis kahe küpsise vahel olevaid jäätiseid. «Mingeid uusi arendusi topsijäätistele enam ei tehta,» kinnitas Männik.

Enel Kolgi sõnul näitab jäätisetrend, et n-ö keskmise suurusega toodete tegijaid jääb vähemaks. «Keskmise toote nagu vahvlitopsi asemele tuleb kas suur koonus või väike pulgajäätis,» oli ta veendunud.

Turundusjuhi sõnul levib maailmas aina enam suundumus, et eelistatakse suuremaid koguseid ja n-öpremium-klassi jäätisi. «Jäätis on toit, mida igapäevaselt endale ei lubata  ja kui juba ostetakse, siis ollakse nõus silma kinni pigistama, kui see maksab natukene rohkem,» sõnas Kolk.

Võrreldes teiste riikidega torkab Eesti silma oma koorejäätiselembusega. «Mujal maailmas ei sööda koorejäätist, seal on  tegemist ikkagi taimerasvajäätisega,» rääkis Kolk. Eestis on aga taimerasvaga tehtud jäätistel mitmel põhjusel tekkinud halb maine.

Ka ei soovi siinsed ostjad pakitud pulgajäätisi, mis mujal on väga levinud. «Hollandis või Belgias üksikuid tooteid ei müüda, väiksed jäätised on pakitud kas 6, 8 või 10 kaupa,» sõnas Kolk. Kuigi Balbiino müüb Selveris selliseid jäätiselaevukeste pakke, pole need tootja esindaja kinnitusel suurt poolehoidu leidnud. «Ei teagi, kas küsimus on väikestes külmkappides või milleski muus,» tõdes Kolk.

Eesti poodides on praegu müügil 400 sorti jäätist ning igal aastal tuleb juurde paarkümmend uut toodet. «Kuigi vaniljejäätis on Eestis nr 1, siis inimesed otsivad midagi, mis oleks teistmoodi,» tõdes Balbiino kvaliteedi- ja arendusjuht Kristel Männik.

Võrreldes näiteks põhjanaabritega tunduvad Eesti turu jaoks tehtud jäätised vähem magusamad. «Soome tellijad tahavad, et oleks palju erinevaid lisandeid ja maitseid kokku pandud. See jäätis ilmselt ei ole Eesti tarbija jaoks esimene valik,» tõdes Kolk.

Kirurgid: hambaravi hüvitise kaotamine tekitas ebanormaalse olukorra

Seoses hambaravi omavastutusega esineb Eesti elanikel palju lõualuude põletikulisi haigusi, mis soodustavad eluohtlike infektsioonide teket.

Eesti Näo-lõualuukirurgia Seltsi president Marianne Soots kirjutas Haigekassale, et on ebanormaalne ja Euroopa oludes lubamatu, et 21. sajandil satuvad inimesed hammastest lähtunud põletikuga haiglaravile, vahendab ERR Uudised.

«Tallinna ja Tartu haigla statsionaarses osakonnas ja intensiivravis viibib pidevalt mõni haige hammastest lähtunud põletikuga, mille ravi on väga komplitseeritud ja kallis ning tervistumine ei ole alati täielik,» kirjutas Soots ja lisas, et hammastest lähtunud põletikega seotud surmajuhtude arv püsib kahjuks stabiilne.

Soots selgitab, et vajadus suu-, näo- ja lõualuukirurgia ambulatoorse ravi järele on suurem, kui praegused teenuse mahud ja piirkondlike haiglate tööjõuressurss võimaldavad.

Näo-lõualuukirurgide selts toetab haigekassa plaane taastada kindlustatud tööealistele hambaravi hüvitis ning soovib teha koostööd, et pakkuda lahendusi suu- ja hambahaiguste ennetamisel ja ravis.

Uued diiselrongid valmistasid sõitjatele pettumuse

Rikkis infosüsteem, ebamugavad istmed, kaardimakse puudumine, heitgaas salongis – just nii kirjeldasid inimesed oma esimesi sõidukogemusi Elroni uute diiselrongidega.

«Hommikune Tartu-Tallinna rong oli heitgaase täis, seega lühike sõit Tartust Jõgevale lõppes peavalu ja iiveldusega,» kirjutab Kermo.

«Pärast Jõgevat hakkas infosüsteem oma elu elama, teadustades lühikeste vahemaade tagant - järgmine peatus on Tamsalu, Tapa, Ülemiste....samas kihutas rong kusagil Rakke kandis,» kirjutas teine sõitja. Nii ilutses Tamsallu saabudes  ekraanil «Tapa» ning sealt väljudes «Järgmine peatus Ülemiste», mis vallandas kenakese segaduse  nende seas, kes pidid Tapal maha minema.

Rongijuht aga midagi selgituseks mikrofoni ei öelnud, kuigi pidanuks ka ise kuulma ja nägema oma monitorilt, mida arvuti rahvale teadustab. Kui alguses oli vagunis päris hea kliima, siis pärast Tamsalut  hakkas järjest külmemaks minema. «Hooti peksis sisse ka jubeda lõhnaga heitgaasi,» kurdab kirjutaja.

Ka Narva-Tallinna liinil sõitnud Kai kurtis, et tablool ei olnud peatuste nimesid, vaid terve reisi vältel seisis seal Tallinn. Rongijuht teatas ise peatuste nimesid, millest osad jäid mainimata ja enamiku nimetas alles siis, kui rong juba peaaegu seisis. «Seega läks inimestel peatustes, kus sai väljuda vaid C vaguni kaudu, väga kiireks,» tõdes ta.

Pauli hinnangul pole uute rongide istmed mugavamad kui vanades rongides. «Seljatoed võiksid olla allalastavad ja jalaruumi võiks rohkem olla,» arvas ta. Paul lisas, et rongis võiks olla isumismugavus vähemalt sama suur kui bussis, aga kahjuks ei ole.

Täna hommikul Tartus Tallinna sõitnud reisija sõnul oli rongis väga külm sõita. «Klienditeenindaja oli suhteliselt aeglane, piletitemüügiga jäi jänni,» kirjutas ta. Ka on rongis tema sõnul suhteliselt kitsas, vastasistujaga tuleb istuda jalad koos.  «Jalg üle põlve on suhteliselt raske istuda,» nurises ta.

Teise kirjutaja sõnul jäi ta esimese sõiduga rahule rahule. «Piletiost internetist õnnestus, istekoht I klassis oli seega garanteeritud (ja minu meelest ei olnud istmed ebamugavad), sõit oli kiire (2h), sujuv ja vaikne, teenindaja oli väga tore ja sõbralik, Tallinna jõudes sai kohe teise rongi peale ümber istuda. Kokkuvõttes oli ajavõit vähemalt 30 minutit võrreldes bussireisiga,» kirjutas ta. Samas tunnistab lugeja, et ümberringi oli nurinat kuulda, sest kõigil reisijatel nii hästi ei läinud. Näiteks polnud piisavalt istekohti, kaardiga ei saanud maksta ja WiFi oli ka ülekoormatud.

Tallinnast Tartusse sõitnud Atsi sõnul valitses 1. jaanuaril Balti jaamas segadus. «Kassast vastati inimestele, et pilet ostke rongist. Tartu rong väljus seitsmendalt perroonilt elektrirongide vahelt ja inimesed olid segaduses. Aegviidu elektrirong väljus hoopis Riisipere rongi tagant ja see oli veel suurem segadus, polnudki enne kahte rongi ühel teel näinud. Pealegi oli tablool kirjas vaid Riisipere, kuna need ei võimalda mitut väljumist näidata. Keegi kusagilt valjuhääldist ka infot ei jaganud,» kirjeldas ta olukorda.  

Rong oli tema hinnangul puhas, ilus ja äge. «Istmed olid küll esmapilgul jube kõvad, kuid ka pika istumise tagajärjel ei hakanud mul ebamugav. Mõtlesin sellel istmeteemal kohe pikemalt, et ilmselt on nii vinge tootjafirma taga siiski ka pikk arendustöö, et istumine oleks mugav aga mitte liiga pehme,» arutles ta.

Sõiduajal selgus, et inimesed ei tea, et peab vajutama väljumiseks nuppu. «Alguses võiks kasvõi teenindaja seda meelde tuletada piletit müües, sest pensionäridel oli ikka raske,» soovitas ta. Sama lugu on ka lühikeste perroonidega, sest keegi ei ütle, et väljuda saab vaid ühest uksest. «Kuigi see on iga ukse kohal skeemil kirjas, peaks siiski peatuse teavitusele järgnema, et väljuda saab ainult C-uksest! Meie vagunis jäigi üks papi väljumata. Õnneks on nüüd SOS nupp, mida ta ka vajutas ja rongijuht jättis rongi uuesti seisma ja palus teise vagunisse minna,» kirjutas Ats.

Sõidugraafik on tema hinnangul koostatud varuga, sest rong jõudis igasse jaama üks või kaks minutit varem ja seisis siis niisama. «Kui igast jaamast minut maha võtta, läheb sõit palju kiiremini,» oli ta veendunud. Atsi hinnangul on kõik need probleemid  sissetöötamise küsimus. «Mulle uued rongid meeldivad!» kinnitas ta.

Lapsed töötasid koolivaheajal Rimi ja Säästumarketi kauplustes

Rimi teatas, et korraldas sel koolivaheajal esmakordselt jõulumaleva, et kutsuda noori taskuraha teenima ning tutvustada teenindaja ametikohta.

Rimi teatas, et korraldas sel koolivaheajal esmakordselt jõulumaleva, et kutsuda noori taskuraha teenima ning tutvustada teenindaja ametikohta.

Jõulumalev algas 21. detsembril ja lõpeb 5. jaanuaril.

Lainde sõnul on malevlaste seast eriti silma torganud just hakkajad noormehed, kes küsivad tööd juurde ega pelga teenindaja ametit. «Noortel on vaja arendada oma suhtlemisjulgust ja initsiatiivi. Julgus küsida ning soov kogemusi omandada on edu saavutamiseks oluline igas ametis. Jõulumalev pakubki võimalust just nende omaduste arendamiseks,» täiendas Lainde.

Suvel plaanib Rimi koostöös SA Õpilasmalevaga korraldada koolinoortele ka suvemaleva. 

Proviisor: inimesed ei teadvusta endale, mida tähendab ravimite võtmine

Proviisor Ülle Helena Meren uurib oma doktoritöös hüpertensiooniga meespatsientide ravijärgimust, et aru saada, miks inimesed jätavad sageli ravimid võtmata või teevad seda valesti.

«Ravimite tarvitamist võib hinnata nii suureskaalaliste retseptiravimite väljaostmise uuringutega, aga on võimalik ka minna patsiendi tasandile ja vaadata, miks ja kuidas patsient ravimeid välja ostab või ei osta,» selgitas Meren portaalile Med24. «Mina vaatangi lähemalt, missugused on probleemid patsiendi poolt vaadatuna.»

Proviisori sõnul on Maailma Terviseorganisatsiooni andmetel arenenud riikides, sealhulgas ka Eestis, ravijärgimus umbes 50 protsenti, arengumaades on see veelgi madalam. «Esialgu arvasin, et see probleem pole ehk Eestis nii suur. Nüüd, koostöös kardioloogidega olen saanud tagasisidet, et väga suurele osale patsientidest tuleb üllatusena, et nad peavad oma vererõhutabletti võtma iga päev,» rääkis Meren.

Ta leidis, et Eesti ühiskonnas on tõenäoliselt probleem, et inimesed ei teadvusta endale, mida tähendab ravim või ravimite võtmine. «Isegi, kui inimene on kuulnud, et hüpertensiooniravimit võetakse iga päev ja kui vastav ravim talle endale välja kirjutatakse, ei suuda ta ära seostada, et see kehtib ka tema kohta,» lausus Meren.

Põhjuseid nimetas ta erinevaid. «Võib-olla on ravimi hind liiga kõrge. Võib-olla ei jõua patsient ravimit õigel ajal välja osta. Võib-olla vanemad inimesed ei saa pakendit lahti või on neil nii palju erinevaid ravimeid, et nad enam ei tea, mis ravim on mis,» tõi ta näiteid ning lisas, et oluline osa on ka uskumusel. «Patsient võib arsti juures jätta mulje, et tuleb raviga kaasa, aga tegelikult arvab, et ravimifirmad tahavad teda röövida. Hüpertensiooni puhul ei tunneta patsient alati kõrget vererõhku ja seetõttu kahtleb, kas on ikka vaja ravimit võtta. Väga raske on selliseid patsiente motiveerida elustiili muutma.»

Ravijärgimust ja selle problemaatikat pole Eestis põhjalikult uuritud. Mereni doktoritöö käivitus oktoobris ja esmaseid tulemusi on oodata ehk kahe aasta pärast. Ta nentis ,et tõenäoliselt ei ole võimalik tema uuringu tulemusi üldistada kogu Eesti elanikkonnale, kuid loodab, et see annab siiski perearstidele ja kardioloogidele tagasisidet, millised on probleemid ja kuidas parandada ravijärgimust. Uuring valmib koostöös Eesti Geenivaramuga.

Elroni kodulehe keelekasutus tekitab elevust

Sotsiaalmeedias tekitavad elevust Elroni koduleheküljelt leitud kirjavead ning kantseliiti täis laused, mille mõte võib kohati jääda ebaselgeks.

Näiteks on tähelepanelikud Elroni kodulehekülje külastajad leidnud sealt järgmisi lauseid (edastatud muutmata kujul): «Eesti Liinirongid AS on uusi reisironge tarniv ettevõte, kes tegutseb terve Eesti piires piires, pakkudes reisirongiteenust nii elektrifitseeritud raudteedel, kui diiselronide areaalis.», «Elron toob diiselrongidesse oma tänase piletikandja «Elron Sõidukaart», mis annab nii rongis kui internetis 10% hinnasoodustuse, võrreldes paberkandjal piletihinnaga.».

Kantseliiti kohtab ka mõnes pikemas lauses: «Elron pakub lisaks rongide sõiduplaanidest kinnipidamisele ja heale klienditeenindusele rongides reisijatele mitmeid väärtusi, mis koos moodustavad ettevõtte reisiteenuse. Reisiteenuse sujuvaks osutamiseks vajalike tegevuste järjepidevuse tagamiseks on teenus jagatud erinevateks teenusekomponentideks, millest igaühe eest vastutab ettevõttes konkreetne protsess.»

Elroni müügi- ja arendusjuht Norbert Kaareste kinnitas, et Elron on probleemist teadlik. «Oleme esmaspäeval lõpetamas oma kodulehe tekstide toimetamist ning oleme abina kasutamas ka keeletoimetajaid,» ütles ta.

Taco Express, mille toidust sai salmonelloosi täpsustatud andmetel 80 inimest, avab täna õhtul pärast ruumide desinfitseerimist uue tooraine ja tervete töötajatega uuesti uksed.

Toitlustuskohast kinnitati, et ettevalmistused avamiseks käivad ja tõenäoliselt taastub normaalne töö juba täna õhtul.

Harjumaa veterinaarkeskuse juhataja Valdimir Vahesaar ütles, et luba söögikoha avamiseks puhastatud ruumide, uue tooraine ja tervete töötajatega on ettevõttel tõepoolest olemas.

Nakkus sai tema sõnul alguse ühest töötajast, kes salmonelloosi nakatanult nakatas toidu, mille kaudu nakkus edasi levis. Varem on amet teatanud, et nakkuse põhjustas kanavrapp.

Vahesaare sõnul on haigestunuid tänaseks 80, mõned neist saavad veel ravi ja mõningad ootavad analüüside vastuseid.

Tartus tänavu esimesse klassi läinud lapsed said lisaks aabitsale ka mitu erinevat sooduskupongi. Nüüd uurib Lõunakeskuse sooduskupongide seaduslikust tarbijakaitseamet.

Tarbijakaitseameti pressiesindaja Siiri Erala sõnul said nad mõne aja eest kaebuse kupongide kohta, mida jagati Tartus 1. septembril tänavustele kooliastujatele.

«Kuna koolides on üldjuhul reklaam keelatud, küsisime Lõunakeskuselt selgitusi ja vastamiseks on neil aega 27. septembrini,» lisas ta.

Merilen Meokas Lõunakeskusest ütles eelmisel nädalal, et nad koostavad vastust tarbijakaitseametile. «Kui tarbijakaitseametile oleme vastuse edastanud, saadame tagasiside ka Teile,» lisas ta.

Merilen Meokas Lõunakeskusest ütles eelmisel nädalal, et nad koostavad vastust tarbijakaitseametile. «Kui tarbijakaitseametile oleme vastuse edastanud, saadame tagasiside ka Teile,» lisas ta.

Ta lisas, et kingitusi tegi ka Selver, kes reklaamis sellisest võimalusest ajalehtedes, ning nendega võtsid ühendust koolid ise. «Varasematel aastatel on haridusosakonnale teadaolevalt teinud kooliminejatele kingitusi Lõunakeskus,» rääkis Parv. Ametniku sõnul on koolidelt saadud tagasiside kohaselt suhtuvad lapsevanemad positiivselt sellesse, et ettevõtted peavad kooliminejaid meeles.

Tarbijakaitseametist öeldi, et teiste kupongide kohta neile kaebusi laekunud ei ole.

Reklaamiseaduse kohaselt on reklaam on keelatud koolieelse lasteasutuse, põhikooli, gümnaasiumi ja kutseõppeasutuse kasutuses olevates ruumides. Keelatud on reklaam, mis sisaldab  pöördumist lapse poole, millega teda otseselt või kaudselt kutsutakse üles nõudma teiselt isikult reklaamitava kauba omandamist või teenuse kasutamist. Samuti reklaam, millega otseselt õhutatakse  last iseseisvalt tehinguid tegema.

Tartu Ülikool koondab instituute ja teaduskondi

Tartu Ülikooli struktuurireform ühendas senised üheksa teaduskonda ja teiste linnade kolledžid neljaks suuremaks valdkonnaks.

Valdkonnaülene juhtimine teeb rektor Volli Kalmu sõnul erinevad akadeemilised üksused omavahel paremini võrreldavaks ning tõenäoliselt moodustatakse tulevikus ka neli suuremat teaduskonda, vahendas ERR Uudised «Aktuaalset kaamerat».

Selle aasta algusest moodustus akadeemilistest üksustest neli valdkonda: meditsiin, sotsiaalteadused, humanitaarteadused ning loodus- ja täppisteadused.

Põhjuseid, miks valdkondade tasand juhtimisstruktuuri juurde tuuakse, on mitu: esiteks selleks, et koordineerimine ei lähtuks nii palju üksikutest erialadest ja vaataks valdkonda laiemalt ja teisalt seetõttu, et teaduse ja õppetöö rahastamine on muutunud.

Tartu Ülikooli rektor Volli Kalm rääkis, et nende suuremate, selgema visiooni ja pikema arenguplaaniga allüksuste juhtimine saab olla stabiilsem ka finantsilises mõttes, ka võimaldab valdkonnapõhine koondumine likvideerida dubleerimist nii üksikutes õppekavades, õpetatavates ainetes kui ka õppekavades endis.

Eile keskpäeval sai nurgakivi Tartu loodusmaja aadressil Lille 10. Samas kohas algas Tartus loodushariduse andmine juba 59 aastat tagasi.

Loodusmajale olid nurgakivi panemas rahastajate esindaja Andrus Pirso (pildil) keskkonnainvesteeringute keskusest. Tema tegevust jälgisid Jüri-Ott Salm Eestimaa Looduse Fondist (tagant vasakult), Tartu keskkonnahariduse keskuse juhataja Janika Ruusmaa, ehitajate esindaja Juhan Varik ja Tartu linnapea Urmas Kruuse.

Loodusmaja, kuhu tulevad muu hulgas loodusklassid ja kasvuhoone, ehitab Merko Tartu. Maja peaks valmis saama järgmise aasta sügiseks.

Merko Tartu projektidirektori Juhan Variku sõnul olid eilseks lõppenud hoone süvendi kaevetööd ja 90 protsenti vundamenditöödest. «Järgnevad suuremahulised tööd on kiviseinatööd, raudbetoonelementide paigaldamine ning teraskonstruktsioonide ja puitelementide montaaž,» loetles Varik. Sarikapeoks lubas ta valmis olla juba enne jõule.

Tartu keskkonnahariduse keskuse juhataja Janika Ruusmaa sõnas, et pärast kuuajalist ehitamist on Merko graafikus. Ta rõhutas, et kuigi loodusmaja sai alles nurgakivi, kuulutatakse peagi välja ka hange maja ümbritseva pargiala väljaarendamiseks. Loodusmaja krunt plaanitakse kujundada koos loomemajanduskeskuse krundiga nii, et need moodustaksid terviku.  

Kännust inspireeritud loodusmaja kolmest harust oli eilseks kõige kaugemale jõudnud kasvuhoonetiiva ja lemmikloomatoa ehitus, nende seinad olid juba osaliselt püsti laotud. Maja harud peaksid sümboliseerima puujuuri.

Elu ja loodushariduse jätkumist tähistasid nurgakivi sisse pandud pinnas, sõnnik ja seemned.

Täna läheb Elite kliinikust koos ema ja isaga koju neli päeva vana Lukas, kelle sünd oli selles haiglas omaette sündmus.

Nimelt tegi tartlastest abielupaari teine poeg oma emast Elite kliiniku 1000. sünnitaja. Arstide plaani järgi pidi Lukas keisrilõikega ilmale tulema tegelikult täna, 19. septembril. Millegipärast hakkas väikesel mehel aga kiire ning nii aitaski 15. septembri öösel kell 3.22 Elite sünnitusosakonnas valves olnud kliiniku juht Andrei Sõritsa koos kolleegist poja Deniss Sõritsaga ta ilmale.

«Meie tuhandendal sünnitajal sündis terve täiskantud poiss,» teatas ASi Kliinik Elite arendusjuht Kristina Sõritsa rõõmsalt. Kõik on hästi ka Lukase 31-aastase emaga, kellele tehti keisrilõige silmaarsti ettekirjutuse järgi.

Lukas kaalus sündides 3 kilo ja 160 grammi, oli 51 sentimeetrit pikk ja tema sünnihindeks panid arstid 9. Eile oli väikemees kaalus juba veidi juurde võtnud. Keskpäevalgi võttis ta parajasti väikest einet, mis venis õige pikaks lõunaks, sest sööja jäi ema rinna otsas ilmast ilma magusalt magama

Elite kliinik on Lõuna-Eesti ainus erasünnitusmaja. Esimene laps, ligi 3,6 kilo kaalunud 53 sentimeetri pikkune poiss, sündis seal 2002. aasta 28. augustil kell kolm öösel. «Nüüd on meil sündinud juba üle tuhande lapse, sest igal aastal tuleb ilmale ka mitu paari kaksikuid,» ütles Kristina Sõritsa

Kümne aastaga on Elites ilmavalgust näinud 1014 tüdrukut ja poissi. Tänavu on seal sündinud 77 last ehk 39 tüdrukut ja 38 poissi. Statistika järgi on Elite keskmine sünnitaja üle 30-aastane kõrgharidusega eestlanna. Lukase mõlemad vanemad on kõrgharidusega: ema on õppinud õpetajaks ja isa inseneriks.

Elite, Tähe või Gyne kliinikus arvel olnud rasedatele maksab seal normaalne sünnitus 400 eurot, plaaniline keisrilõige 720 ja erakorraline keisrilõige 600 eurot. Mujal arvel olnud rasedatel tuleb selles haiglas sünnitades rohkem maksta.

Reis rahutusse Nairobisse teeb õpetaja ärevaks

Kuigi Keenias on ärevad ajad, valmistub Valga gümnaasiumi arendusjuht Pille Olesk minekuks selle maa koolidesse.

Oleski unistust Aafrikat näha varjutavadki praegu vaid rünnakud Nairobis, mis on üks kohti, kus Olesk vähem kui kolme nädala pärast kümnepäevase reisi alguses koolilastele tundi andma peaks.

«Ükskõik milliseid uudiseid – ikka räägivad need Nairobist,» muretseb Olesk, kes tahab just sealses eeslinna koolis tundi anda. «Välisministeerium soovitab vaid tungival vajadusel sinna sõita, aga see on alati minu unistus olnud. Ma ei jäta seda reisi ära, kuigi on hirm elu pärast.»

Pole turvatunnet

Ärevust võimendab seegi, et ta ei lähe Keeniasse turismigrupiga, mis annaks suurema turvatunde. «Eestist sõidan sinna vaid ühe Tallinna gümnaasiumipoisiga, kohal olles sõidame ühistranspordiga ja ei ööbi hotellides, vaid heal juhul külalistemajas,» kirjeldas ta. «Samuti jätab keeleoskus soovida, aga ikkagi olen valmis minema.»

Seni on Olesk koolis Aafrika vaesusest ja eluolust rääkinud, ilma et oleks kõike räägitut oma silmaga näinud. Kui Olesk on Keeniast tagasi, hakkab ta üle Eesti koolides nähtut meenutama.

Oleskit, kes on aastaid tahtnud Aafrikasse vabatahtlikuks minna, võtab seal vastu raamatu «Minu Keenia» autor Janika Tamm. Viimane on juba praegu jaganud Oleskile näpunäiteid, mida enne Keeniasse minekut teadma või kaasa võtma peaks. Eile tegid arstid Oleskile ka kaitsesüstid malaaria ja kollatõve vastu.

Keenias algab peagi kevad, mis tähendab, et sooja on 25 kuni 27 kraadi ümber. «Muidugi peab riietusega arvestama. Seal ei ole sobilik käia näiteks õlapaeltega kleitides, peab pikemad riided selga panema – seal on moslemid,» lisas Olesk, kes näeb ka kõige vaesemaid piirkondi. «Ma ei taha tähelepanu äratada.»

Keeniasse sõidab õpetaja seoses maailmapäeva konkursi võiduga. Tal tuli rinda pista 33 plaaniga Eesti eri paigust.

Valikut, kes parima plaani esitas, oli korraldajate sõnul väga raske teha, sest laekus palju häid ja läbimõeldud ideid maailmapäevade läbiviimiseks, kuid parimaks valisid nad Oleski töö.

Keenia reisil tutvub Olesk MTÜ Mondo Keenia koostööpartnerite tööga riigi pealinnas Nairobis ja Shianda külas Lääne-Keenias. Külastatakse ka Keenia koole.

Ajalugu ja globaliseerumine

Põhikoolile annab ta ajalootunni, rääkides, kuidas ja millised riigid on Eestit okupeerinud, samuti tutvustab meie riiki ja haridust üldiselt. Õpetajatele kavatseb ta anda ülevaate globaliseeruvast maailmast. «Arvan, et räägin, kuidas globaliseeruv maailm Eestist vaadatuna paistab, täpsem teema on veel väljamõtlemisel,» lausus Olesk.

MTÜ Mondo toetusprogrammi juht Riina Kuusik-Rajasaar ütles, et alguses oli neil plaan tuua Eestiga tutvuma üks Lääne-Keenia küla Shianda õpetaja. See jäigi vaid ideeks, sest Keenia õpetaja ei saanud viisat.

«Kuna meil on Shianda külas väga palju põhikoolis käivaid lapsi, keda eestlased toetavad, ja meil on minemas sinna ka üks koolilaps, mõtlesime ka ühele õpetajale reisi pakkuda,» rääkis Kuusik-Rajasaar.

Pärast reisi tuleb fotonäitus ning Olesk osaleb ka kohtumistel ja töötubades Eesti koolides, kus jagab Keenias saadud kogemusi.

Projekti toetab Eesti välisministeerium arengukoostööks ette nähtud rahast.

Kas Rakvere raamatukogus tegutseb tõesti pervert?

Raamatukogus käib palju inimesi, ka lapsi. Raamatukogutöötajate sõnul on hirmus, kui meie seas liigub veidraid inimesi, kes ei mõtle sellele, et nende jälgid teod võivad mõjutada ka pisemaid.

Üleeile õhtupoolikul oli Lääne-Viru keskraamatukogu luuleosakonnas üsna vaikne. Raamatukogutöötaja, kes oma nime avaldada ei soovinud, seadis riiulitel raamatuid korda ning tegi ruumi uuele luuleteosele. Pealtnäha tavaline päev sai aga hoopis rõvedama pöörde, kui raamatute vahelt tuli lagedale õõvastav leid.

"Minul hakkas igatahes väga halb, südagi läks pahaks," nentis anonüümseks jääda soovinud raamatukogutöötaja, kes raamatute vahelt alasti meesterahva amatöörfoto leidis. Foto tagaküljel ilutses aga ilmselt pildil kujutatu meiliaadress ning kaks sõna - naiste ori.

Keskraamatukogu arendusspetsialisti Tiina Kriisa sõnul tekitab taoline leid hirmu, sest ei saa kindel olla, kas ja kui palju sarnaseid fotosid veel raamaturiiulitele sokutatud võib olla. "Ma ei taha mõelda, mis võinuks saada, kui pildi oleks leidnud mõni laps," rääkis Kriisa.

Üsna tõenäoline on aga asjaolu, et rõlge leid raamatukogu luuleosakonda juhuslikult ei sattunud, sest meiliaadressi guugeldades võib Tiina Kriisa sõnul kõiksugu piltidele ja veebisaitidele sattuda. "Jätsin need veebileheküljed targu avamata," lisas Kriisa.

Lääne-Viru uus kiirabi oksendati täis ja varastati hinnaline juhe

Maakonnas läinud aasta lõpust kiirabiteenust pakkuva Karell Kiirabi AS sai siin ebameeldiva üllatuse osaliseks, sest esimestel tööpäevadel oksendati parameedikute trepp täis ja Tapal varastati aparatuuri hinnaline laadimisjuhe.

Rakvere kiirabil Tallinna tänavas on naabriks meelelahutusasutus Kära Kants, mille kliendid oksendasid kiirabi trepi täis ja urineerisid kiirabiauto alla. "Trepp on juba täis oksendatud, kliendid on tee meie juurde leidnud," kommenteeris kiirabibrigaadi juht Jelena Fjodorova Kära Kantsi lähedust. Tema andmetel on ka inimesed tänavalt harjunud seal põit tühjendama.

Äriühingu juhatuse liige Ave Põlluaas rääkis, et juba teisel tööpäeval ehk 31. detsembril juhtus Tapal ebameeldiv intsident. Nimelt vajab kiirabiautos kasutatav aparatuur aeg-ajalt laadimist. Et mitte aparaate ruumi ja tagasi tassida, on laadimiseks mõeldud suurusjärgus 200-300 eurot maksev juhe, mis teisel tööpäeval ära varastati.

Põlluaasa sõnul toimetati vajalik juhe küll mõne tunniga Tallinnast Tapale ja plaan erakorralisteks sündmusteks toimis. “Kurb, et kohalikel pole respekti kiirabi suhtes,” sõnas ta.

Ilmselt koolilapsed on teinud Rakveres Tuleviku ja Võidu tänava ristmikule täiendava ülekäiguraja, et ohutult kooli ja koju saada.

Linnakodanik Piret märkas isetehtud ülekäigurada laupäeval. "Lapsed igal hommikul seisavad seal nõutult ega saa üle tee," rääkis sealkandis sageli autoga liiklev PIret, kelle hinnangul tegid lapsed nüüd ise endale ülekäiguraja. Naise ütlust mööda on see ristmiku osa lastele tõeliselt ohtlik. "Iga päev tunnen hirmu, et võin kellelegi varba peale sõita," selgitas Piret.

Rakvere abilinnapea Allar Aron arvas, et päris nii ikka teha ei saa, sest tegemist on liikluskorraldusvahendiga. "Ma ei oska öelda, kas sellel teelõigul ülekäigurada ikka nii vaja on," sõnas Aron. "Hea, et nad bussiradasid maha ei joonistanud," lisas ta.

Tanja «Eesti laulu» võidust: «Mulle ei ole veel kohale jõudnud, mis juhtus.» 

«Lootsin võita, aga ei arvestanud sellega! Mulle ei ole veel kohale jõudnud, mis juhtus,» tunnistas Tanja pärast «Eesti laulu» võitu. «Olen 23 aastat Eurovisioni fännanud ja nüüd on mul võimalus seal esineda – minu elu unistus täitus!» ei varja lauljatar, et tema eesmärk oligi jõuda Eurovisionile.

«Birgit Õigemeel rääkis mulle, et esinemine Eurovisionil on elu vingeim saavutus, ja nüüd on mul see võimalus,» rääkis Tanja Nokia Kontserdimaja fuajees, paljajalu külmal kivipõrandal seistes. «Ma arvan, et paar päeva peab mööduma, enne kui see võit mulle kohale jõuab,» tunnistas ta, et emotsioonid on laes.

Küsimusele, kuidas tal võib Eurovisioni finaalvõistlusel Kopenhaagenis minna, vastas Tanja, et ei mõista esialgu midagi ennustada. «Praegu ei oska midagi öelda, ma loodan, et ma leian vähemalt oma garderoobi üles,» naeris ta ja tunnistas, et pea on igasuguseid mõtteid täis ja süda peksab rinnus. «Adrenaliin niimoodi lööb praegu, hästi veider tunne on: hetkel see on kõik, mida saab soovida!» ütles Tanja, rõõmupisaraid tagasi hoides.

«Täna tahaks lihtsalt tähistada ja šampanjapudeli avada!»

Tanja pihtis, et närveeris enne esinemist kõvasti. «Eks ma pabistasin täna lavale minnes, olin endiselt valuvaigistite peal ega teadnud, kas närv roiete vahel vastu peab,» viitas ta mõni nädal tagasi saadud traumale. «Täna hommikul (üleeile – toim) ärkasin mõttega, et võiks parema jalaga voodist välja astuda,» viskab Tanja nalja. «Õnneks midagi pooleks ei läinud, maha ei kukkunud, mikker püsis käes ja miski ei läinud puruks,» jäi ta oma esinemisega rahule, kuid lisas, et perfektsionistina soovinuks ta, et etteaste läinuks veel paremini.

Tanja pihtis, et närveeris enne esinemist kõvasti. «Eks ma pabistasin täna lavale minnes, olin endiselt valuvaigistite peal ega teadnud, kas närv roiete vahel vastu peab,» viitas ta mõni nädal tagasi saadud traumale. «Täna hommikul (üleeile – toim) ärkasin mõttega, et võiks parema jalaga voodist välja astuda,» viskab Tanja nalja. «Õnneks midagi pooleks ei läinud, maha ei kukkunud, mikker püsis käes ja miski ei läinud puruks,» jäi ta oma esinemisega rahule, kuid lisas, et perfektsionistina soovinuks ta, et etteaste läinuks veel paremini.

Tanja arvates aitas teda võidule ka see, et ta pärast traumat 2,5 nädalat kodus pidi olema. «Vigastuse pärast istusin kodus, ei teinud ühtegi proovi, ei esinenud, ei rääkinud inimestega, kuna ma ei saanud väljas käia,» räägib lauljatar. «Närvid läksid kodus istumisest täiesti krussi, kuid samas see aitas mul hoida häält ning seda maksimaalselt tööle rakendada.»

Super Hot Cosmos Blues Bandi kohta, kellega Tanjal lõppvoorus rinda tuli pista, jätkub tal vaid häid sõnu. «Mulle nad meeldivad ja nende lugu «Maybe-Maybe» kummitas mul pikalt peas. See on väga hästi tehtud, hästi lauldud ja tšillilt esitatud!» kiidab Tanja ammust tuttavat Janno Reimi ning soovib poistele jaksu uute lugude kirjutamisel. «Nad olid tõelised üllatajad ja mul on hea meel, et neil nii hästi läks!»

Mikk murdis kallima juurde saamiseks reporteriteringist läbi

Mikk murdis kallima juurde saamiseks reporteriteringist läbi

«Sorry, et ma vahele segasin, lihtsalt kõik on juba mingi pool tundi oma diktofoni ja mikrofonidega Tanja ümber ja ma ei ole veel saanud teda õnnitleda,» selgitas Mikk, et ei suutnud rõõmu tagasi hoida.

Mikk ütles, et elas Tanjale kõvasti kaasa. «Ma olin väga närvis, sest nägin, kui närvis oli Tanja, aga temal on tavaliselt raudsed närvid,» sõnas Mikk. «Näen kohe tema näost ära, kas ta pabistab või mitte, tavaliselt olen mina see, kes enne lavaleminekut endast välja läheb. Tanja jaoks on see üritus väga tähtis ja ta andis endast parima, et Eurovisionile pääseda.»

Mikk ei tee saladust, et Tanja võit oli ka temale ülitundeline hetk. «Tegelikult tõmbas ikka korraks silma märjaks küll, ma ei ole selline ekstravert ega näita oma tundeid välja, olen selline tavaline Eesti mühakas,» naerab Mikk. «Lasen Tanjal täna (laupäeval – toim) ohjad enda kätte võtta, lipendan vaikselt järele ja vaatan, mis saama hakkab.» Mikk lisas, et kavatseb Tanjat ka Taanis toetada: «Jah, kindlasti sõidan temaga Kopenhaagenisse kaasa. Kuna ma meeskonda ei kuulu, siis lähen sinna oma kulu ja kirjadega.»

Mitu aastat tagasi püüdis ka Mikk Eurovisionile saada, kuid poolfinaalist edasi ei jõudnud. Nüüd ei välista ta, et võib ennast veel proovile panna: «Kui tuleb see õige lugu, miks siis mitte! Kui sellist lugu ei tule, siis ei ole mõtet «Eesti laulu» konkursile trügida ainult selleks, et pildile jääda.»

Janno Reim: iga 10 läks otse südamesse 

«Eks see kunstiteostega mõõdu võtmine, võistulaulmine, on selline maitsete küsimus, aga väga tore kogemus oli,» räägib «Eesti laulul» napilt teiseks jäänud Super Hot Cosmos Blues Bandi solist Janno Reim (pildil). Viimases mõõduvõtmises Tanja ja «Amazingiga» toetas Super Hot Cosmos Blues Bandi 47% hääletajatest.

Žüriid peab Janno väga tugevaks ja auväärt seltskonnaks, nii et iga sealt saadud 10 läks otse südamesse. Päris üllatusena kahe esimese hulka jõudmine talle ometi ei tulnud. «Eks väike lootus ikka alati kuskil on!» tähendab Janno. Eurolaval bänd ennast siiski veel ette ei kujutanud. «Kui kahe sekka saime, siis mõtlesime, et nende asjade peale oleks pidanud hakkama mõtlema siis, kui see oleks kätte jõudnud.»

Bänd küll Eurovisionile ei sõida, aga ega sellepärast midagi katki ole, kõik jätkub endistviisi. «Järgmine uus lugu on stuudios valmis lindistatud, ilmutame selle lähima aja jooksul ja loodetavasti veedame üsna palju aega stuudios ning tegeleme muusikaga. See on punkt number üks,» räägib Janno. Küsimusele, kas ka järgmisel aastal võib Super Hot Cosmos Blues Bandi «Eesti laulu» finaalis leida, ta veel vastata ei oska: «Vaatame!»

Lindsay Lohani armukeste nimekiri võib Hollywoodis vallandada lahutuste laine

Kümned Hollywoodi mehed on paanikas – ajakiri In Touch avaldas Lindsay Lohani (27) endiste seksipartnerite osalise nimekirja. Mida nad küll oma abikaasadele ja pruutidele ütlevad, kui kogu nimistu ilmsiks tuleb?

Ajakirja väitel kritseldas peamiselt oma narkoskandaalidest tuntud näitlejatar 36 mehest koosneva nimekirja paberilehele, kui ta koos sõpradega Beverly Hiltoni hotellis ööbis. Pooled nimed – näiteks Justin Timberlake, Colin Farrell, poistebändi The Wanted liige Max George ning Coldplay bassimees Guy Berryman – on selgelt näha, pooled on muudetud häguseks väidetavalt juriidilistel põhjustel. Ajakiri kruvib ise pinget üles, kinnitades, et mõnigi Hollywoodi armusuhe võib nimestiku täieliku avaldamise tõttu karile joosta.

USA meelelahutuskanal E! analüüsib, kes neist võivad tõesti olla Lindsay endised armukesed.

Joaquin Phoenix: Lindsay on Johnny Cashi eluloofilmi staari nime küll valesti kirjutanud (J. Pheonix), aga ega kiretoimingutes õigekirja nõutagi. Kuuldused kuramaažist ringlesid 2006. aastal, kuid tookord ei tundunud allikas usaldusväärne. Ent 2010. aastal nähti paarikest klubis Voyeur koos. Midagi võis nende vahel olla küll.

Wilmer Valderrama: "Kuumade seitsmekümnendate" staar semmis Lindsayga umbes poolteist aastat. 2006. aastal pajatas Wilmer nende intiimelust Howard Sterni raadiosaates. Ta kinnitas, et Lindsay rinnad on ehtsad. Härrasmees!

Zac Efron: ehkki nii Lindsay kui ka Zac said tuntuks Disney-firma lapsstaaridena, pole neid kaht varem paari pandud. Kokku on nad puutunud küllaga, lembelugu pole võimatu.

Colin Farrell: Lindsayt ja "Aleksandri" tähte Colinit nähti kümme aastat tagasi koos palju kordi. Iirlase pressiesindaja ütleb nüüd, et nii vana klatši kommenteerimisega ta ei tegele. Küllap tähendab see romaani omaksvõttu.

Justin Timberlake: 2009. aastal sahistati, et Lindsay ja Justin miilustasid ühes New Yorgi sohvabaaris. Hiljem säutsatas näitlejatar Twitteris: "Kus on jb [Justini toonane sõbratar ja praegune abikaasa Jessica Biel] petja?" Hiljem oli säuts kadunud. Miks pidanuks Lohan endale pahandust kaela tõmbama? Ei tea. Vaevalt et tema ja Timberlake’i vahel midagi oli.

Heath Ledger: Kui "Brokebacki mäe" täht Heath Ledger 2008. aastal ravimite üledoosi suri, väitis Lohani ema Dina, et Ledger ja tema tütar olid salapaar. Lohan ütles vaid, et Heath oli tema väga hea sõber. Aga Ledgeri surma-aastapäeval kuulutas Lindsay Twitteris: "RIP HL igavesti minu ja matty südames xxL." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568328/lindsay-lohani-armukeste-nimekiri-voib-hollywoodis-vallandada-lahutuste-laine,11,neutraalne,"Paljud oletasid, et "matty" tähendas Heathi tütart Matildat. Oli Heathil tõesti enne surma Lindsayga suhe? Mine võta kinni.

James Franco: Mulluses komöödias "Lõpp" naljatas Franco: "K***isin Chateau Marmonti hotellis Lindsay Lohanit. Ta muudkui käis mu uksele koputamas, ise laksu all. Kutsus mind Jake Gyllenhaaliks. Ütlesin: "Kutsu mind parem oma Pärsia printsiks."

Adam Levine: Kuulu järgi on Lohanil olnud põgus suhe ka Maroon 5 laulja Adam Levine’iga. Aga kellel poleks?

Garrett Hedlund: noored mängisid koos 2007. aasta filmis "Georgia Rule". Garretti pressiesindaja eitab suhet, kuid E! usub, et väike romanss neil ikkagi oli.

Beckhami õepoeg vaagub hinge

Vutiäss David Beckham palvetab pisikese õepoja eest, kes on oma lühikese elu jooksul juba kaks korda intensiivravi vajanud.

30. detsembril sündinud Jenson James pole pärast ilmaletulekut veel koju saanudki, vaid lebab Londoni haiglas.

Poisil olid ohtlikud hingamishäired, mis vajasid trahheotoomiat. Lapsel kahtlustatakse ka reflukshaigust, mis põhjustab toidu tagasiheidet.

"David helistab meile iga päev," kinnitas Beckhami õe Lynne’i mees Kevin Briggs The Sunile.

"Ta on meile väga palju toeks." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568504/tanja-mu-video-on-eesti-ajaloos-vist-koige-kiiremini-filmitud,1,positiivne,"Tanja: mu video on Eesti ajaloos vist kõige kiiremini filmitud!

"Ma arvan, et see on Eesti ajaloos kõige kiiremini filmitud video. Olen kuulnud, et tavaliselt tehakse ikka pikalt ettevalmistusi ja filmitakse ka veel paar päeva. Meil läks ideest viimase lihvini kokku vaid viis päeva!" naerab Eestit tänavu Eurovisioni lauluvõistlusel esindav Tanja Mihhailova, kelle laulu "Amazing" nüüd ka muusikavideona näeb.

See on Tanja esimene muusikavideo. "Mul polnud seni tõesti ühtegi videot," tunnistab ta.

Filmimas käidi Viimsis Black Box Studios.

"Me Viimsi inimestega isegi ei teadnud, et seal selline koht olemas on. Tuli välja, et see ongi alles väga värske, aga omanikud olid väga toredad ja seal oli mugav filmida," kiidab Tanja.

Video režissöör on Ergo Kuld ning loovjuht Villiko Kruuse.

"Villiko mõtles, otsis ja sebis asju. Ergo tuli meile appi väga lühikese etteteatamisega ja meie mõtted läksid loominguliselt väga kokku. Kõik käis nii kiiresti, et mõttest teostuse ja viimase lihvini läks umbes viis päeva," kiidab Tanja.

"Ka eelarve ei olnud meil nii suur kui muusikavideotel tavaliselt." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568504/tanja-mu-video-on-eesti-ajaloos-vist-koige-kiiremini-filmitud,9,neutraalne,"Tanja sõnul oli neil algusest peale mõte teha üsna lihtne video. Õues või mõnes väga uhkes paigas grandioosse video peale nad ei mõelnudki.

"Hea video tegemiseks pole vaja sõita välismaale. Tahtsime, et rõhk oleks ikka laulu ja liikumise peal ning sellel oleks ka natuke lugu taga. Video on minimalistlik, tants on väga tähtsal kohal ja läbi tantsu jutustame kahe inimese omavahelise läbisaamise lugu. Seal mingit peidetud sõnumit ei ole," selgitab Tanja ja lisab, et video on korraga nii must-valge ja hämar kui ka hästi helge.

Tantsu osas on "Eesti laulu" finaaliga võrreldes tehtud ka mõningaid muudatusi, millest osa on videos näha. Seda aga, missugusena täpselt esitus Eurovisioni-lavale jõuab, näeb Tanja ja Argo esituses juba Kopenhaagenis.

Viimased kaks Eesti eurolaulikut, Birgit Õigemeel ja Ott Lepland, tõlkisid oma eestikeelsed võistluslood ka teistesse keeltesse – näiteks vene, hispaania ja inglise keelde. Tanja ütleb, et tema oma laulu tõlkimist esialgu ei plaani.

"Kui oleksin laulnud eesti keeles, siis oleksime kindlasti ka ingliskeelse variandi teinud. Välismaal oleks siis lihtsam aru saada, millest ma laulan, ja kaasa laulda. Aga kuna lugu on ingliskeelne, siis ei ole küll tekkinud mõtet hispaaniakeelset versiooni teha," seletab ta.

Praegu puhkab Iirimaal

"Eesti laulu" ajal räägiti palju Tanja tervisest – vigastas ta ju roietevahelist lihast, nii et pidi proove tegema ja esinema valuvaigistite toel, ning lõpuks tabas lauljatari äge närvipõletik, mis ei lasknud rääkida ega hingatagi.

"Tervis on nüüd parem. Kui filmimisel terve päeva tantsisime, siis andis natuke tunda, aga vigastus paraneb," usub Tanja.

"See pole ju selline asi, mis ühe päevaga paraneb. Nüüd on õnneks kõige kiirem aeg möödas, video tehtud ja ribidel natuke rahulikum aeg." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568504/tanja-mu-video-on-eesti-ajaloos-vist-koige-kiiremini-filmitud,18,positiivne,"Praegu puhkab Tanja Iirimaal, kuhu sõitis külla oma õele.

"Sain paar kuud tagasi tädiks ja tulin õele ja õetütrele külla. Pere on mulle väga tähtis. Ma pole õde ammu näinud ja vahepeal on nii palju asju juhtunud!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568584/eesti-fotograaf-voitis-ulemaailmse-fotokonkursi,1,positiivne,"Eesti fotograaf võitis ülemaailmse fotokonkursi

Eesti fotograaf Külli Sparre kuulutati täna 2014. aasta Sony ülemaailmse fotokonkursi kontseptuaalse foto kategooria võitjaks.

Sparre valiti välja rohkem kui 70 000 ülemaailmse kandidaadi hulgast. Tema saavutus on erakordne nii konkureerivate fotode sedavõrd suure arvu tõttu kui ka sellepärast, et fotograaf pole professionaal.

Sparre, kes elab Tallinnas ja hakkas fotograafiaga tegelema alles hiljuti, võitis kontseptuaalse foto kategooria rabavalt sürreaalse fotoga „Päästeoperatsioon

"Selle pildi valmis tegemine võttis üsna mitu kuud. Mul oli selge visioon, milline see pilt olla võiks. Esimesed katsed ebaõnnestusid ja otsustasin lasta sellel ideel veidi oodata. Kogusin vajalikud asjad, riided ja valisin välja sobiva koha. Kui kõik olud tundusid olevat õiged, said fotod tehtud ja hiljem piltide kombineerimisel sujus kogu protsess paremini. Kõige keerulisem oli vett täis akvaariumiga võttepaika jõuda. Meri oli küll lähedal, aga libedatel kividel märja ja raske akvaariumiga liikumine oli oodatust märksa keerulisem ja kukkumisest just palju puudu ei jäänud. Õnneks saime siiski tervelt kohale ja ka akvaarium on tänaseni ühes tükis," jutustas võidufoto autor.

Sony toob välja, et tegemist on ühe maailma juhtiva fotokonkursiga.

Prints William: ühest beebist on praeguseks küll

Prints William kinnitas täna Püha Patricku päeva paraadil, et perelisa veel niipea tulemas ei ole ja et 8-kuune prints George hoiab neil praegu käed-jalad tööd täis.

"Võib-olla ühel päeval. Üks on praegusel momendil piisav," vahendas Female First Williami sõnu.

Üks paraadil osalenud uudishimulik sõdur küsis kuninglikult paarilt, kuidas George'il läheb ja sai vastuseks, et pisikesel printsil on kõik hästi ja ta veedab aega roomates ja süües.

Cambridge'i hertsog ja hertsoginna ilmusid tänasel Püha Patricku päeva paraadil sel aastal esimest korda koos avalikkuse ette.

KERTU JUKKUM KILIMANJAROL: "Motivatsioon langes sügavikku, külm oli haaranud kogu mu keha. Kaalusin allaandmist." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,2,negatiivne,"Korra oli mul peas ka allaandmise mõte – tipuööl, kõige raskemal hetkel, kui olin läbini külmunud ja minna oli veel parajalt palju. Külma tuule tõttu sattus ilm tõeliselt ekstreemne olema," kirjeldab saatejuht Kertu Jukkum teda vallanud emotsioone viiepäevasel matkal Aafrika kõrgeima mäe Kilimanjaro tippu.

"Tippu jõudes valdas mind õnnejoovastus – üsna sarnane sellele, mida maratonide finišites kogenud olen. Kõiki maratone, triatloni ja Kilimanjarot võrreldes on viimane eelneva tehtuga siiski võrreldamatu," arvab Kertu.

"Vaade oli imeilus!" õhkab ta praegugi.

"Maratoniga on lihtne: kui väsid või ilm veab alt, saad kõndida või vajadusel mahagi istuda, et kehale taastumiseks aega anda. Mäel on ainus võimalus edasi liikuda: seismajäämine ekstreemse ilmaga tähendanuks eluga riskimist," kirjeldab Kertu.

Pakkumise Aafrika katust vallutama minna tegi talle Eestist alguse saanud rahvusvaheline naisteorganisatsioon Ladies Trekking. Matka missiooniks oli juhtida tähelepanu sellele, et maailmas on tüdrukutel raskem haridust saada kui poistel.

Naisi oli 28 ja kaheksast riigist: USAst, Kanadast, Šveitsist, Inglismaalt, Saksamaalt, Venemaalt, Tansaaniast ja Eestist. Peale Kertu käis matkal veel kolm vaprat eestlannat.

"Kilimanjaro on üks maailma populaarsemaid mägesid, mida on võimeline vallutama ka tervisesportlane. Pealegi hoiavad suured eesmärgid mind pidevalt motiveerituna, et trenni minna ja tervislikku eluviisi järgida. Lisaks kohtuvad finišis maailma kõige õnnelikumad inimesed," selgitab Kertu, et kõik need põhjused veensid teda piisavalt, et ettepanek vastu võtta.

Tee Aafrika kõrgeima mäe Kilimanjaro tippu algas seltskonnal 3. märtsi hommikul. Ülesjõudmiseks kulus viis päeva ja üks öö, allatulek võttis aega poolteist päeva, nii et mäel veedeti kokku terve nädal. Matk sai alguse 1800 meetri kõrgusel Matchame väravast ja esimene päev nägi ette viie kilomeetri pikkust teekonda läbi metsa, et jõuda 3000 meetri kõrgusele.

Kertu grupiga käis kaasas ligi 80 abilist: kotivedajad, kokad, giidid ja eelsalk, kes liikus teistest eespool, et aegsasti laager valmis seada. Kertu jäi põhigrupist taotluslikult maha. "Sattusin Tansaania poole lennates istuma britist reisikorraldaja kõrvale, kes rääkis, et on aastaid inimesi Kilimanjaro tippu viinud. Ta soovitas, et liiguksin üles nii aeglaselt, et panen ka iseenda kannatuse proovile, lisaks pidevad puhke- ja joogipausid," seletab Kertu.

Selg ja jalad tegid muret

Olgugi et vahel kimbutas matkajaid vihm, möödus päevatee kiiresti. "Laagrisse jõudes oli meie jaoks kõik valmis seatud – väike pesukauss, õhtusöök ja telgidki juba üleval. Pärast õhtupimeduse saabumist ja kohapeal valmistatud õhtusöögi söömist ei soovinudki ma muud, kui vaid magamiskotti pugeda ja magada." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,13,vastuoluline,"Kertu ütleb, et öösiti kimbutas teda jahedus, kuigi magamiskott oli piisavalt soe. "Minu soojalembus vajaks ilmselgelt veelgi paremat matkaks valmistumist. Ema nõudmisel kaasa võetud villased sokid päästsid siiski nii mõnegi hetke öistel tundidel." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,14,positiivne,"Järgmisel hommikul ärgati juba kell 6, pärast äratust viidi matkajatele telkidesse teed ja kohvi, reisisellid said end pesta ning hommikust süüa. Teise päeva eesmärk oli matkata kaheksa kilomeetrit, mille jooksul tuli läbida orus asuv sügav kaljuahelik läbi kõrberaba. "Järsud ja libedad tõusud võtsid kohati võhmale." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,15,negatiivne,"Aeglase tempo tõttu hakkas Kertul selg tunda andma. "On suur vahe, kas oled jalgadel ettenähtud viis tundi või kaheksa, nagu meie päevateele kulus. Ühel hetkel tundsin, et pean kiiremini laagrisse jõudma, et seljale ja jalgadele puhkust anda." Pärast päikeseloojangut laagrisse jõudes viskas Kertu koti seljast, sõi kõhu täis ja enesetunne paranes. "Enesetunne ja tervis olid mul tegelikult ideaalsed, kuigi mõni kannatas juba mäehaiguse käes," ütleb Kertu, et nii mõnigi matkaja oksendas ja piinles peavalude käes.

Kolmandal päeval tuli seltskonnal läbida 10 kilomeetrit, mille jooksul tõusti 4200 meetri kõrgusele ja laskuti siis taas 3900 peale. "Läbi külmakõrbe viinud teekond oli oluline eesseisvaks tipu vallutamiseks ja aklimatiseerumiseks," selgitab Kertu.

Sel päeval otsustas ta võtta riski ning matkata koos suurema grupiga, et mitte liiga hilja järgmisesse laagrisse jõuda. Valitud grupis oli ka eestlanna Merle, kellega Kertu edaspidi ühte hoidis.

4200 meetri peal söödi lõunat, mis hommikul kõigile karpidega kaasa sai pakitud. "Lõuna koosnes banaanidest, võileivast, muffinist, kanakoivast, keedetud munast, šokolaadist ja mahlakarbikesest." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,19,negatiivne,"Enne päikeseloojangut jõudsid Kertu ja Merle laagrisse ning hoolimata teadmisest, et keha taastamiseks tuleks õhtust süüa, suutis Kertu vaid kuuma jooki juua.

Öiste madalate temperatuuridega ei harjunud ta lõpuni ja magas seetõttu öösiti katkendlikult. "Kahetsesin, et eelnevalt häbiväärselt vähe talisuplust harrastasin," tunnistab Kertu.

Neljandal päeval matkati läbi mägikõrbe ning teekond hõlmas ka kaljuronimist. "See polnud küll nii tehniline, et vajanuks vastavat varustust, kuid kujunes katsumuseks siiski. Iga järjekordset kaljunurka seljataha jättes tundus, et kohe-kohe hakkame kuhugi jõudma, aga ei – siis tuli taas uus tipp ja peagi kerkis järgminegi silmapiirile," meenutab ta.

Lõpusirgel kaalus allaandmist

Viiendal päeval oli jõutud nii kaugele, et Kilimanjaro tipp juba paistis. "Plaan nägi ette tõusmist mäeahelikku ja seejärel magamist laagris, mis asus mäetipu jalamil 4600 meetri kõrgusel." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,24,negatiivne,"Kertu ütleb, et õnneks taastus selleks ajaks ka tema söögiisu, kuigi on tavaline, et viimases laagris matkajatel isu puudub. Enne viimast äratust oli ta juba mitu tundi ärkvel, kuna ootusärevus ei lasknud magada.

Tuul, mis matkajaid tipu pool tervitas, oli hingematvalt külm ja Kertu pani selga päris mitu kihti riideid. "Ülemise otsa peal soe pesu, vest, fliis, sulejope ja veel eraldi kaasa võetud soe ja veekindel talvejope. All samuti soe pesu, puuvillased suusapüksid ning nende peal omakorda veekindlad suusapüksid." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,26,negatiivne,"Pisut pärast südaööd algas retk mäe tippu, 5895 meetri kõrgusele. "Rada kulges liustike vahel, vahepeal oli maapind kaetud raske kiviklibuga, kohati libe ning mõnes kohas tuli kaljuronimistki ette. Seda kõike pimedas, teed valgustamas vaid pealambid!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,27,negatiivne,"Kertu ütleb, et juba tunniga tundis ta, kuidas külm naha vahele puges. "Läks veel pisut aega, kuni avastasin, et kaasa võetud vesi pudelites on külmunud. Snäkid samuti." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,28,negatiivne,"Pärast vahepeatust taas liikuma hakates oli külm juba talumatu. "Olime mitu tundi liikunud, sõrmi ja varbaid ma enam ei tundnud ja giid teatas, et mitu tundi on veel minna. Motivatsioon langes sügavikku, külm oli haaranud kogu mu keha ja ma ei salga, et kaalusin allaandmist. Kiire rehkendus näitas aga, et alla on veel pikem maa," tunnistab Kertu.

"Õhutemperatuur oli -10 kraadi, kuid tuule tõttu oli tegelik temperatuur -30 kanti. Pidevalt vähenev hapnikukogus oli samuti külmetavate varvaste ja sõrmede põhjuseks, sest keha ei suutnud vähest hapnikku varvaste ja sõrmedeni välja transportida. Nii kõrgel mäel on see paratamatus." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568651/kertu-jukkum-kilimanjarol-motivatsioon-langes-sugavikku-kulm-oli-haaranud-kogu-mu-keha-kaalusin-allaandmist-,30,positiivne,"Kelle kuue ajal hommikul jõuti esimesse olulisse kontrollpunkti 5670 meetri kõrgusel. Paljud arvasid, et tipp on käes ja hakkasid üksteist õnnitlema, kuid selgus, et päris lõppu on veel tunni jagu teed. "Järgmisi hetki ma hästi enam ei mäleta, kuid kuidagimoodi olin tipus. Kaamera tõrkus seda jäädvustamast, valus tuul peksis vastu ülespaistetanud nägu. Aga ma olin seal!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568669/miss-kristina-ma-vahemalt-proovin-ulikooli-sisse-astuda,1,positiivne,"Miss Kristina: ma vähemalt proovin ülikooli sisse astuda

"Ma tahaksin järgmise kolme aasta jooksul minna õppima ülikooli. Igatahes ma proovin vähemalt sisse astuda," kinnitab möödunud suvel Miss Estoniaks kroonitud Kristina Karjalainen.

Kristina Karjalaineni sihiks on Helsingi ülikool, kus ta soovib spetsialiseeruda keelte õppimisele, et kunagi töötada tõlkijana. Kuid see ei juhtu varem kui kahe aasta pärast, möönab ta. Kristina oskab seitset keelt, aga tema unistus on saada korralikult selgeks kümme võõrkeelt.

Praegu täidab miss modellitöö kõrval oma sponsori, Plastiikkakirurgia Fin-Est kliinikus assistendi ülesandeid. "Ma vastan küll ainult telefonile ja broneerin vastuvõtuaegu, kuid seegi on väga huvitav," sõnab ta, lisades, et kahjuks on see töö ajutine, sest asendab puhkusel olijat.

"Aga ma armastan ilukirurgia valdkonda ning mulle meeldiks ka tulevikus sellega seotud olla." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568669/miss-kristina-ma-vahemalt-proovin-ulikooli-sisse-astuda,6,positiivne,"Kristina sõnul arvavad inimesed, et ilukirurgia tähendab vaid kunstrindade panekut, kuid tegelikult pole see üldse nii: "Paljud sünnitanud naised on õnnetud, kuna nende kõhunahk on välja veninud. Aga kui nad saavad ilukirurgia abil oma murest vabaks, on nad väga õnnelikud." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568782/mick-jaggeri-pruudid-on-end-varemgi-meeleheitest-tappa-tahtnud,1,negatiivne,"Mick Jaggeri pruudid on end varemgi meeleheitest tappa tahtnud

49aastane moekunstnik L’Wren Scott oli Mick Jaggeri kaaslastest esimene, kes oma eluküünla kustutas. Kaks varasemat pruuti, kes üledoosi võtsid, jõudis Jagger õigel ajal päästa.

Rokkmuusika suurim seksisümbol Jagger on oma seaduslike ja ebaseaduslike naiste kohtlemise poolest kurikuulus, kirjutab Briti leht Daily Mail.

Kuigi Jaggeri esindaja eitab kuuldusi, nagu oleks 70aastane rokkar enne pikale kontserdireisile minekut kauase partneri L’Wren Scotti hüljanud, on maha või unarusse jäetud sõbrataride enesetapukatsed tema armuelu läbinud punase niidina.

Esimene pruut võttis unerohtu

Micki esimene tõsine armastus oli kuuekümnendate aastate supermodelli Jean Shrimptoni noorem õde Chrissie, kellega tulevane superstaar tutvus 19aastasena Londoni majanduskoolis.

Algul oli Mick kõrvuni armunud ja pulmaplaanidest tulvil. Ent mida kuulsamaks Jagger sai, seda rohkem ta oma pruudist kaugenes. 1966. aastal jättis Mick lauljanna Marianne Faithfulli pärast Chrissie pikema jututa maha. Nende kahe ühisesse Londoni korterisse üksi jäänud kaunitar võttis hiigelkoguse unerohtu.

Mick leidis ekskallima veidi enne seda, kui olnuks juba hilja. Skandaali vältimiseks lasi Jaggeri mänedžment neiu erakaubikuga haiglasse toimetada ja valenime all sisse smugeldada.

Chrissiet hoiti erakliinikus rahustite mõju all enam-vähem vangina, kuni ema-isa talle järele tulid. Jagger ei maksnud oma endisele elukaaslasele vähimatki elatist.

Austria parunessi tütrest Marianne Faithfullist sai Micki uus muusa, kes tutvustas eluvennale kirjandust, balletti ja ooperit. Kui Jagger ja tema bändikaaslane Keith Richards 1967. aastal uimastite omamiselt tabati, kirjutasid lehed, et politsei oli leidnud Marianne’i Micki kõrvalt, ainsaks ihukatteks karvane vaip.

Hiljem on lauljanna öelnud, et see vahejuhtum mõjus talle rusuvalt.

"See hävitas mu. Olla meesnarkomaan ja niimoodi käituda on alati võluv ja glamuurne. Naisest saab samas olukorras lipakas ja halb ema." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568782/mick-jaggeri-pruudid-on-end-varemgi-meeleheitest-tappa-tahtnud,13,vastuoluline,"Oli ta ju Micki pärast maha jätnud oma kunstnikust abikaasa John Dunbari, kellega tal oli pisipoeg Nicholas. 1969. aastal neelas Marianne 50 unerohutabletti ja jõi peale kuuma šokolaadi. Mick sattus talle õigel ajal peale nagu Chrissie’gi puhul.

Kuid Faithfull vajus kangete uimastite ja alkoholi mülkasse. Pärast Mickist lahkuminekut oli ta puruvaene heroiininarkar, kes elas mahajäetud majas.

Jaggeri esimeseks seaduslikuks abikaasaks sai 1971. aastal Bianca Perez-Mora Macias, kes hiljem ütles kibestunult, et abielu sai otsa juba pulmapäeval.

Nimelt oli Jagger pulmahommikul St. Tropez’s lamenti löönud, kuna Bianca keeldus abieluvaralepingule alla kirjutamast. Abielu oli aastaga läbi, ehkki tütar Jade’i nimel lahutasid Bianca ja Mick alles 1979.

Tegi pidevalt kõrvalehüppeid

Bianca mantlipärija, Texase supermodell Jerry Hall (kelle Mick lõi 1977. aastal üle kolleeg Bryan Ferrylt) paistis kurikuulsale naistemehele päitsed pähe panevat. Tal oli oma raha ning ta pigistas Jaggeri arvukate kõrvalehüpete koha pealt silmad lihtsalt kinni.

Ent Jerrygi igatses abielluda. Mick lubas talle seda lõbu alles pärast kahe lapse sündi 1990. aastal. Kuid rokkar jätkas ka siis kõrvalsuhteid.

Halli mõõt sai täis, kui Mickil sündis armusuhtest Brasiilia modelli Luciana Moradiga poeg Lucas. Selleks ajaks Mickile neli last kinkinud Jerry andis lahutuse sisse. Talle makstud hüvitis 4,5 miljonit naela oli Jaggeri kohta siiski enam kui helde.

Evelin Samuel: "Kui Oskar läks katsetele, leppisime kokku, et eliitkooli sissesaamine ei ole maailma kõige tähtsam asi." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,2,neutraalne,"Lapsele kooli valimisel peavad vanemad tähtsaks õppeasutuse head nime, lähedust kodule ja peretraditsioone.

"Mina usun, et tugevad koolid on head selle poolest, et ei anna mitte ainult häid teadmisi, vaid laiendavad ka laste silmaringi ja õpetavad neile tolerantsust," arutleb ajakirjanik ja laulja Evelin Samuel, kelle vanim poeg Oskar tegi edukalt ära sisseastumiskatsed kahte mainekasse kooli.

"Elame küll Nõmmel, aga tegime koolikatsed Tallinna 21. Kooli, Gustav Adolfi Gümnaasiumi ja Püha Miikaeli Kooli," räägib Evelin Samuel, kes on õppinud 21. koolis.

"Enne, kui Oskar läks katsetele, leppisime kokku, et eliitkooli sissesaamine ei ole maailma kõige tähtsam asi. Kui Oskar ei oleks katseid edukalt läbinud, poleks sellest olnud midagi hullu – ta läheks hea meelega ka Nõmme gümnaasiumi, kus hakkavad õppima mitmed tema sõbrad," räägib Evelin.

Sisse kahte kooli korraga

"Mina ja abikaasa ei survestanud Oskarit üldse, drilli ei teinud ja tundide viisi lapsega lugemis- ja arvutamisharjutuste taga ei istunud, kuna me ei tahtnud, et lapsel tekiks stress ja liigne pinge. Me lihtsalt usaldasime poja ettevalmistuse Vanalinna Hariduskolleegiumi õpetajatele, mille eelkoolis Oskar käis," tunnistab Evelin ja kiidab Nõmme munitsipaallasteaeda: "Suure töö tegid ära Lauliku lasteaia kasvatajad, kus Oskar käib. Seal on tõesti väga head pedagoogid. Minu teada said tema lasteaiarühmast neli last kooli katsetega sisse – see on ju väga hea tulemus!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,8,positiivne,"Evelini sõnul on Oskar tõeline filosoof, kes tahab iga päeva aina rohkem maailma asjadest teada. Poja lemmikraamatud vahetuvat kogu aeg.

Näiteks hiljuti loeti üheskoos planeetidest, praegu on käsil Karlssoni-lood. Oskar oskab ka ise soravalt lugeda ja kirjutada, mis on katsetega kooli pürgimisel üks tähtsamaid nõudeid.

"Oskar on hästi uudishimulik ja seikleja tüüpi laps, kes, kuuldes koolikatsetest, tahtis ise katsetele minna. 21. kooli ta sisse ei saanud, kuid kahte vanalinnakooli – Gustav Adolfi Gümnaasiumi ja Püha Miikaeli Kooli – sai," räägib Evelin.

"Oskar eelistas Gustav Adolfi Gümnaasiumi, kuna talle meeldis seal rohkem, ja meil ei olnud midagi selle vastu." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,12,neutraalne,"Rongiga kooli

Sügisest algav pikk koolitee Oskari perekonda ei hirmuta.

"Laps saab ilusti Nõmmelt rongiga kooli sõita ning Balti jaamas väljudes ei pea ta kooli jõudmiseks isegi ühtegi autoteed ületama," seletab Evelin, et poja tee kooli võib küll olla pikem kui paljudel teistel pealinna lastel, aga kohalejõudmine on siiski üsna mugav ja turvaline.

Evelinile meeldiks, kui ka teine poeg Torsten, kes praegu on viieaastane, hakkaks tulevikus käima samas koolis, kus vanem vend.

"Oleks ju tore, kui lapsed saaksid hommikul koos kooli minna! Kuid paraku pole praeguses koolisüsteemis võimalik selliseid asju planeerida. Õnneks on väiksemal poisil veel kooliminemisega aega," ütleb Evelin.

Anneli Lahe: laps võiks käia kodukandi koolis

"Tänavu läheb kooli minu tütar Crisset, kes sündis 2006. aasta 1. novembril. Meie peres ei murtud kooli valimisega pead: pooldame seisukohta, et laps peab käima oma kodukandi koolis. Meie puhul on see Viimsi keskkool," räägib telesaatejuht Anneli Lahe.

"Jah, meil vedas, tegemist on hea kooliga, kuid samas usun, et andekas laps lööb läbi ka tavakoolis. Mina ei eelista eliitkoole," tunnistab Lahe.

"Järgmisel aastal läheb kooli ka minu poeg Chistofer, kes on samuti sügiselaps. Plaanide kohaselt samasse kooli kui Crissetki ehk siis Viimsi keskkooli." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,21,positiivne,"Aivar Sõerd: uus Randvere kool on väga hea!

Riigikogulase ning endise rahandusministri Aivar Sõerdi ja Meeli Kallase kolmas poeg Tauri läheb sügisel Randvere kooli, mis avati alles mullu suvel. Vanemad lähtusid kooli valikul suuresti elukohast. Aga mitte ainult.

"Lapsele ja meile endale väga meeldib seal. Õppekeskkond on suurepärane ja õpetajad ka," kiidab Sõerd uut õppeasutust. Tema teada ei olnud kooli sisseastumisel mingeid katseid.

Sõerdi kaks vanemat poega, Tanel ja Taavi, käivad Viimsi keskkoolis. "Transpordiühendus kooliga on väga hea ning ma ei näe põhjust, et neid lähemasse, Randvere kooli, üle viia," selgitab Sõerd.

Romi Hasa poeg läheb õega samasse kooli

"Elame Helsingis ja poeg Toni läheb oma kodule lähimasse, nii-öelda tavalisse soomekeelsesse kooli, nagu lõviosa Soome lastest," räägib tele- ja raadioajakirjanik Romi Hasa.

"Toni suur õde käib seal 2. klassis ja talle meeldib see kool väga." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,28,neutraalne,"Tavalistesse piirkonnakoolidesse Soomes sisseastumiskatseid teha ei tule.

"Tean Eesti koolikatseid ainult sõbrannade juttude ja ajaleheartiklite põhjal," ütleb Romi.

Oma seitsmeaastase poja Toni kohta tunnistab ta, et laps on lugema ja arvutama õppinud justkui salaja, igatahes kodus teda keegi õpetanud pole.

"Võib-olla suure õe kõrvalt on piilunud. Ta on väga motiveeritud hästi lugema õppima, sest talle meeldivad koomiksid, lasteraamatud ja ta tahab viimse detailini teada, mida "Star Warsi" filmides tegelased räägivad." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,32,positiivne,"Romi teatab, et poeg arvutab juba paarisaja piires ning matemaatika paistab talle meeldivat.

"Minu ämm ütleb, et ka Toni isal ja isaisal on hea matemaatikapea." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,34,positiivne,"Igatahes on poiss koolimineku suhtes väga hästi meelestatud.

"Just ükspäev ütles, et ta ei taha enam lasteaias käia, kuna ta ei taha päeval magada. Kooliminekusse suhtub Toni rahulikult – nad on eelkoolirühmaga koolis mitu korda külas käinud ja näinud, kuidas 1. ja 2. klassi lapsed tunnis õpivad." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,36,positiivne,"Toni parim sõber läheb samasse kooli.

"Kirjutasime mõlema pere kooliavaldusse, et soovime, et poisid saaksid ühte klassi," loodab Romi.

Toni kool on kodust 7–8minutise jalutuskäigu kaugusel ning esialgu hakkab ema teda kooli saatma.

"Eks siis jooksvalt otsustame, kas Toni hakkab minema üksi või õe või sõbraga." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,40,neutraalne,"Eduard Korotini pere lapsed käivad Sakala Eragümnaasiumis

"Minu poeg Emil läheb Sakala gümnaasiumi, see on erakool. Meil õpivad kõik lapsed seal – ka mu vennatütar ja -poeg lõpetasid Sakala gümnaasiumi – ning meie pere teised lapsed, Eva ja Ari Aleksandr, käivad ka seal. See on nagu peretraditsioon," räägib võistlustantsija Eduard Korotin.

"Praegu on Emil ettevalmistus- ehk nullklassis. Neid on kaks, aga esimest klassi tuleb ainult üks," räägib Eduard Korotin, mööndes, et tegelikult pole lapse pääs Sakala gümnaasiumi veel päris kindel.

Ta ei tea täpselt, kas lastel tuleb koolisaamiseks teha eksam või otsustavad ettevalmistusklassi õpetajad, kes saab sisse ja kes mitte.

Sisseastumiskatseid esimesse klassi peab Korotin tegelikult ebanormaalseks: "Väikestel lastel on raske aru saada, et on vaja ennast kontsentreerida. Õigel hetkel ei pruugi nad suuta keskenduda ja siis läheb kõik metsa. See on natuke ohtlik." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,45,positiivne,"Korotini sõnul ootab Emil kooliminekut õhinal.

"Talle väga meeldib see kool ja sõbrad on kah seal ees. Praegu teab ta täpselt, mida kool tähendab. Alguses oli sellega pisut probleeme, ta rohkem mängis kui õppis," naerab isa.

Ettevalmistusklassis õpetatakse lastele lugemist, kirjutamist ja arvutamist. Kodus on Korotini sõnul pisut raske nende asjadega tegelemiseks aega leida.

"Ma püüan küll, aga mu laps on nii laisk ja tark, et kui on muinasjutu ettelugemine, siis ta kuidagi teeb ikka nii, et isa loeb." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,49,negatiivne,"Sakala Eragümnaasium asub kesklinnas, pere elab aga Kristiines.

"Viime ikka autoga kõik lapsed hommikul koos kooli. Mu isa viib neid." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,51,neutraalne,"Dagmar Oja tütar läheb elukohajärgsesse kooli

"Laura Lee läheb Õismäe gümnaasiumi, me elame siin kõrval, seepärast," on laulja Dagmar Oja tütrele kooli valides pragmaatiline.

"See on hea, kui kool on kodu lähedal, siis ei pea last vedama ja sõidutama." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,54,neutraalne,"Elukohajärgsesse kooli võetakse õpilased vastu avalduse alusel.

"Mul tuttavate lapsed käivad eliitkoolides katseid tegemas ja on kuulda olnud, et konkurents on tihe. Uskumatu, mida lapsed selleks hetkeks kõike teadma peavad! See ei mahu mulle pähe," ohkab Dagmar Oja.

Praegu käib Laura Lee peale lasteaia ka eelkoolis, ning ema sõnul meeldib tütrele eelkoolis väga.

"Sealt on lugemine-arvutamine väga hästi külge hakanud. Teeme kodus kooliülesandeid ka," kirjeldab Dagmar ettevalmistusi 1. septembriks. Laulja kiidab eelkooli lihtsaid ja lapsesõbralikke meetodeid.

"Näiteks arvutatakse kividega. Sealt on Laura Lee tublisti kogemust saanud ja veerib juba päris hästi tähti kokku." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/568795/evelin-samuel-kui-oskar-laks-katsetele-leppisime-kokku-et-eliitkooli-sissesaamine-ei-ole-maailma-koige-tahtsam-asi-,59,negatiivne,"Dagmar muigab, et laps on juba tunnistanud, et ega ta õppida viitsi.

"Ma olen öelnud, et ta peab nagunii, sellest ei pääse. Praegu tundub ta olevat pigem positiivselt meelestatud. Aga ma usun, et see positiivsus võib olla läinud juba esimese kahe kuuga, kui on vaja midagi raskemat teha." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573810/madis-kalmet-ka-teatripaeval-peaks-olema-kriitiline-ei-saa-ju-huuda-ainult-halleluuja-,1,negatiivne,"Madis Kalmet: "Ka teatripäeval peaks olema kriitiline, ei saa ju hüüda ainult halleluuja." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573810/madis-kalmet-ka-teatripaeval-peaks-olema-kriitiline-ei-saa-ju-huuda-ainult-halleluuja-,2,positiivne,"Vabakutselisena on minu sisemine vabadus laienenud, aga samas on suurenenud sisemine vastustus, sest iga asja, mida ma teen, teen tõesti südamega, panustades sellesse endast nii palju kui võimalik. Kuna see on minu asi ja see on minu näidend, mida ma olen saanud teha just sellise trupiga, nagu olen soovinud," ütleb lavastaja auhinna pälvinud Madis Kalmet. 

Juba neljandat hooaega istub ta ühes paadis vabakutseliste teatritegijatega. Aasta lavastaja tiitli pälvis Kalmet lavastustega "Titanicu orkester" (MTÜ R.A.A.A.M.), "Leegionärid" (Rakvere Teater) ja "Kassirabal" (Tallinna Linnateater).

Riigiteatrite pilt on kirju

"Vabakutseline peab olema pidevalt valmis, leidma iseenda jaoks piisavalt materjali, peab oma portfelli järjekindlalt täitma, et ei tekiks olukordi, kus tal poleks midagi välja pakkuda, kui tuleb võimalus lavastada," räägib värske laureaat.

"On hea, et mina olen saanud viimaste aastate jooksul lavastada vaid seda, mida olen tahtnud, mis on olnud minule oluline. Nii et tööd on vabakutselisel rohkem, aga teisalt on ta oma valikutes sõltumatum," vaeb Kalmet kaalukeeli.

"Projektiteater annab alati võimaluse leida näitlejad, kes ühte või teise rolli kõige paremini sobivad. Sa ei ole sunnitud kõhnaks kahanenud riigiteatri trupiga tegema head lugu, kus sul tegelikult rollidele näitlejaid ei jagu. Projektiteatris oled vaba mees ja võtad need, kellest sa lugu pead, keda sa konkreetselt ühes või teises osas näed. See on suur eelis," ütleb Kalmet.

"Mis puutub "Leegionäridesse" Rakvere teatris, siis ka seal sain ma kasutada näitlejaid, kes mulle sobisid. Või võtame "Kassirabal" Linnateatris, kus ma võisin kogu olemasolevast trupist noppida välja näitlejad, keda õigeks pidasin. Õnneks on Linnateatris võimalik valikut teha. Nii et mul on vedanud ka päristeatri sees olles. Aga mõnes teatris on trupp nii hõredaks jäänud, et kui kutsutakse lavastama, siis mõtled: kellega? Seal on ju vaid kaks-kolm arvestatavat näitlejat, kellele nõudlikum dramaturgia jõukohane on." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573810/madis-kalmet-ka-teatripaeval-peaks-olema-kriitiline-ei-saa-ju-huuda-ainult-halleluuja-,9,negatiivne,"Trupid on Kalmeti sõnul muutunud kaootilisteks, kunstiliste juhtide ja peanäitejuhtide vahetumised on tervikpildi kirjuks löönud. Ühed toovad oma näitlejad kaasa, teine laseb jälle osa trupist lahti. Kui palju me mäletame, et Panso ajal oli üks asi repertuaari- ja teine arengupoliitika? Täna mõeldakse suuresti vaid hetkesituatsioonile: ahhaa, meil on seda lugu vaja, teeme ära! Pärast seda teeme ühe komöödia ja siis ühe lasteka. Ning lõpuks lajatame ühe muusikaloo otsa," kirjeldab Kalmet natuke utreerides tänapäeva repertuaaripoliitikat.

"Keegi ei mõtle teatri peale kümneaastases perspektiivis – et millal võtta teatrisse uusi noori ja mitte lasta vanu liiga kiiresti eest ära. Nüüd, juba aastaid kõrvalt vaadates, tundub juhtimine mitmes teatris ikka väga kaootilisena," pillub Kalmet riigiteatrite suunas ühe kriitikanoole teise järel.

"Mistõttu paljud lähevadki vabakutseliseks, sest see, mida teatris pakutakse, ei rahulda neid enam. Paljud näitlejad mängivad etendusest etendusse lihtsalt halba dramaturgiat, mis omakorda väsitab," maalib vabakutseline Madis Kalmet praegusest Eesti teatrist küllaltki minoorse pildi.

"Aga ka teatripäeval peaks olema kriitiline, ei saa hüüda ainult halleluuja, et meil on kõik jube hästi. Tegelikult peame juba täna seisma selle eest, et Eesti teater oleks tugev ka kümne aasta pärast. Ma ei ütle, et Eesti teater nõrk oleks, aga teatud osavõtmatus nii näitlejate kui ka repertuaari kujundamise osas on ilmselgelt tajutav." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573810/madis-kalmet-ka-teatripaeval-peaks-olema-kriitiline-ei-saa-ju-huuda-ainult-halleluuja-,13,negatiivne,"Lüpstakse niigi tühja nisa

Veel ühe negatiivse tendentsi toob Kalmet välja. "Ilmselgelt on ka vähe liidreid, kes augus oleva teatri jälle raja peale veaksid. Juhitüüpe nagu Panso, kes mõtleksid teatri kui terviku peale. Kes mõtleksid sellele, mis saab alguse välisuksest ja lõpeb näitleja igapäevatööga." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573810/madis-kalmet-ka-teatripaeval-peaks-olema-kriitiline-ei-saa-ju-huuda-ainult-halleluuja-,15,negatiivne,"Lõpetuseks viskab vabakutseline laureaat veel ühe kivi riigiteatrite kapsaaeda. "Teatud mugavus paistab repertuaarivalikus välja ka selles, et minnakse kunagi edukalt mängitud näidendite taaslavastamisele – kunagi läks see ju jube hästi, põrutame uuesti! Nüüd on kümme-viisteist aastat mööda läinud, teeme selle loo uuesti. Selles on ju ka omajagu mugavust, et minnakse justkui kindla peale välja. Lüpstakse niigi juba tühjaks jäänud nisa, see on lihtsalt banaalne. Kui aga teatrite dramaturgid või kirjandusala juhatajad viitsiksid natukenegi laiemalt ringi vaadata, leiaksid nad väga palju sisukaid ja põnevaid näidendeid. Teatrite kohus oleks avastada uut, uut ja veel kord uut dramaturgiat, ja seda maailmas jagub. Tuleb ainult ringi vaadata ja natuke tööd teha," räägib Kalmet.

Samas tunnistab ta, et kõik eelöeldu tuleneb teatrite majandusliku konksu otsa seadmisest. "Teatrid peavad pidevalt oma eelarveid kokku tõmbama, suures osas ise tulu teenima, mis omakorda tingib elamise vaid tänasele päevale – et kuidas hetkel ära elada – ega anna võimalust mõelda pikemas perspektiivis, mis kokkuvõttes toobki rohkem pinnale kommertslikumat repertuaari," nendib eelmise aasta loomingu põhjal sõnalavastuste alal parima lavastaja tiitliga pärjatud Madis Kalmet teatri pidupäeval natuke nukralt.

Tapa raudteejaam ja Titanicu orkester

Üheks eelmisel teatrihooajal nii kriitikute kui ka publiku suuremat tähelepanu väärinud lavastuseks sai Hristo Boytchevi "Titanicu orkester

"Märt Meos tegi ettepaneku, et ma tuleks suveks midagi lavastama ja tal olid välja pakkuda mõned mängukohad. Üks nendest oli Tapa raudteejaam, selle keskkonna mõju oli nii tugev, et ma ütlesin: jah, siin oleks küll põnev midagi teha, aga sel juhul peaks tegema midagi sellist, mille tegevus võiks samuti raudteejamas toimuda," meenutab Kalmet.

"Mille peale Meos võttis justkui võluväel tagataskust välja ühe näidendi, lisades, et see on praegu maailmas väga mängitav raudteejaamalugu. Lugesin näidendi läbi ja ütlesin, et see on nagu rusikas silmaauku," ütleb Kalmet.

Jassi Zahharov: "Inimene peab ju midagi õppima, ta peab enne surma inimeseks saama." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573927/jassi-zahharov-inimene-peab-ju-midagi-oppima-ta-peab-enne-surma-inimeseks-saama-,2,negatiivne,"Mul on tihti tunne, et ma ei taha üldse öelda, millega tegelen," muigab ooperisolist Jassi Zahharov (59), et ei kibele end lauljaks nimetama. Just seetõttu, et superstaarisaated toodavad peale lauljaid, kes laulmisest mõhkugi ei tea. "Ametinimetus "laulja" on devalveerunud, sest kõik laulavad ega anna endale aru, mis see laulmine tegelikult on. Ning need, kes laulmisega tõsiselt tegelevad, lähevad peitu, sest neil on vist häbi. Tõmbad ennast koomale ja ei taha enam laulda." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573927/jassi-zahharov-inimene-peab-ju-midagi-oppima-ta-peab-enne-surma-inimeseks-saama-,3,vastuoluline,"Tegelikult ei ole Rahvusooperi Estonia bariton Jassi Zahharov end väga koomale tõmmanud. Tööd jagub. Kuid selles, et laulja anne avaldub aastatega, on ta kindel. "Kas ta on tähti üheks õhtuks või rahva armastatud interpreet," lausub Jassi, kelle arvates võib massimeedia küll hoogsalt staare toota, kuid pahatihti on verinoored tähed ilma sisuta.

"Reeglina jäävad need inimesed varju, kelle järgi tegelikult tuleks joonduda. Inimesed, kes on laulmisega aastaid tegelnud, teavad selle asja raskust ja väärtust. Nad ei lähe seda kuskile kõva häälega rääkima, sest need, kes näevad tervikpilti, hoiavad end tagasi. Nad oskavad hinnata loovat tööd – seda teha on ju alati raske." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573927/jassi-zahharov-inimene-peab-ju-midagi-oppima-ta-peab-enne-surma-inimeseks-saama-,5,vastuoluline,"Jassi naerab, et küsimust "Mis te seal teatris iga päev teete ja mida te kogu aeg proovite?

"Ei saagi inimesed aru!" muigab üle 40 aasta ooperilaval töötanud laulja.

Tuleb välja, et seda, miks on lauljatel vaja päevast päeva proovi teha, on küsijatele kaunis raske selgitada. Õnneks iga päev ei küsita ka. "Mida vanemaks saan, seda rohkem hakkab kogemus rääkima iseenda eest," mõtiskleb Jassi.

"Inimene peab ju midagi õppima, ta peab enne surma inimeseks saama. See ongi niimoodi, et noorena paned pea tulle, nüüd enam mitte." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/573927/jassi-zahharov-inimene-peab-ju-midagi-oppima-ta-peab-enne-surma-inimeseks-saama-,9,neutraalne,"Näib, et teile meeldib teatrilaval süngeid tüüpe kehastada.

Jah, sest nad on palju mitmekihilisemad kui käesuudlejad ja paipoisid. Mul on läbi aegade olnud sellised rollid, kes löövad teisi risti, tapavad ja hävitavad, siis kahetsevad ja paluvad andeks ning keda ennast tapetakse ära – sellised kujud. Tugevad karakterid. Ka praegu "Reigi õpetaja" Lempelius on samasugune. Ta on tark mees, kirikuõpetaja, kellest peetakse väga lugu. Ta on väga tugev õpetaja, aga samas väga äkiline – ta läheb kätega kallale, kui oma tahtmist ei saa. Lööb Kempe pühakojas oimetuks maha ja siis pärast palub jumala käest andeks, et nii tegi. "Issand, ma tänan, et sa ei lasknud mul mõrtsukaks saada!" Need on hästi põnevad kujud.

Mary: "Ma ei unistanud printsessikssaamisest. Tahtsin saada loomaarstiks." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574090/mary-ma-ei-unistanud-printsessikssaamisest-tahtsin-saada-loomaarstiks-,2,positiivne,"Taani Printsess Mary tuleb homme Eestisse. 

Homme saabub Eestisse tema kuninglik kõrgus Taani kroonprintsess Mary – uurima, kuidas on siinsetes lasteaedades rakendatud talle hingelähedast programmi "Kiusamisest vabaks". 15 seika Tasmaania saarelt Taani kuningakotta jõudnud kaunist austraallannast.

Mary on sündinud 5. veebruaril 1972 Tasmaania saare pealinnas Hobartis šoti päritolu matemaatikaprofessori John Donaldsoni ja ülikooli sekretäri Henrietta Clark Donaldsoni neljast lapsest noorimana.

"Ma ei mäleta, et oleksin unistanud printsessiks saamisest," ütles Mary pärast Taani kroonprintsi Frederikiga kihlumist. "Tahtsin saada loomaarstiks." Küll aga oli tema üks mälestusväärsemaid lapsepõlveelamusi prints Charlesi ja Diana laulatuse vaatamine 1981. aastal. "Kõige paremini mäletan, kuidas Diana väga-väga pika kleidivedikuga mööda punast vaipa sammus." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574090/mary-ma-ei-unistanud-printsessikssaamisest-tahtsin-saada-loomaarstiks-,6,positiivne,"Mary õppis koolipõlves klaverit, flööti ja klarnetit, kuid oli ka spordipiiga, kes mängis korvpalli ja hokit. Ta armastas hobuseid ning osales oma hobuse Dianaga ratsavõistlustel.

1994. aastal lõpetas Mary Tasmaania ülikooli äri ja juura bakalaureuse kraadiga. Kolm aastat hiljem suri kõigest 55 aasta vanuses tema ema.

Oma tulevase mehega tutvus Mary 2000. aasta septembris ühes Sydney pubis. Tal polnud aimugi, et noormees, kes end Fredina tutvustas, on Taani prints. "Poole tunni pärast astus keegi mulle ligi ja küsis: "Kas sa tead, kes need inimesed on?"

Printsess on töötanud mitmes reklaamiagentuuris projektijuhina.

Esialgu suheldi telefoni, meili ja kirja teel, hiljem tegi Frederik salamisi mitu reisi Austraaliasse. 2001. aasta novembris teatas Taani nädalaleht, et printsil on Austraalia pruut. Järgmisel kuul kolis Mary Pariisi, kus hakkas andma inglise keele tunde.

24. septembril 2003 teatas Taani õukond, et kuninganna Margrethe II annab noorte abielule oma õnnistuse. 8. oktoobril teatatigi ametlikult kihlusest. 14. mail 2004 peeti Kopenhaageni katedraalis uhked pulmad. Pruut astus altari ette Taani moekunstniku Uffe Franki disainitud kleidis.

Taani parlament võttis vastu eriseaduse, mis andis Maryle abiellumiseks Taani kodakondsuse. Varem oli tal olnud Austraalia ja Ühendkuningriigi topeltkodakondsus.

Mary ei varja, et taani keele selgekssaamine oli talle päris raske katsumus.

Mary on tuntud laitmatu stiilitunde poolest, mis on tõstnud ta ajakirja Vanity Fair stiilseimate edetabelisse.

2005. aastal tuli ilmale Mary ja prints Frederiki esikpoeg, tulevane kuningas Christian Valdemar Henri John. Kaks aastat hiljem, aprillis 2007, sündis printsess Isabella Henrietta Ingrid Margrethe. 8. jaanuaril 2011 tõi Mary ilmale kaksikud: tütar sai nimeks Josephine Sophia Ivalo Mathilda, poeg Vincent Frederik Minik Alexander.

Pere elab Frederik VIII lossis – ühes neljast paleest, mis moodustavad Amalienborgi lossikompleksi.

Maryl on viis ristilast, nende seas oma mehevenna noorim laps prints Henrik ning tulevane Rootsi kuninganna printsess Estelle.

Paljud on täheldanud, et Mary sarnaneb välimuselt prints Williami kaasa Kate Middletoniga. Moekeiser Karl Lagerfeld on neid brünette kaunitare lausa kuninglikeks sõsarateks nimetanud. "Kate on otsekui noorema õe eest Maryle, kes on ühtaegu kaunis ja elegantne," kiitis Chaneli moemaja juht.

Allikabänd kogub raha sõiduks puuetega inimeste Eurovisionile

Tartu puuetega noorte ansambel Allikabänd valiti Eestit esindama Rootsis mai alguses peetavale erivajadustega inimeste lauluvõistlusele, mis on võrreldav suure Eurovisioniga. Praegu tegutsevad noored usinalt sõiduks vajaliku raha kogumisega. 

Neli aastat tegutsenud Allikabänd koosneb puuetega noortest, kes armastavad Eesti rahva- ja folkmuusikat. 1.–3. maini Stockholmi-lähedases linnakeses Upplands-Väsbys peetaval lauluvõistlusel esindab Allikabänd Eestit bändi ühe liikme, pimeda naise Veronika Sõstra kirjutatud palaga "Ränduri laul".

"Veronika käis möödunud aastal Hispaanias vabatahtlikku tööd tegemas. Ta õpetas sealsetele inimestele käsitööd. Sellest reisist see lugu sündiski," sõnab bändi eestvedaja Assar Järvekülg.

Lugu räägib rändurist, kelle saatjaks on päike ja kes ei teagi täpselt, kuhu tee teda viib, kuid usub, et jõuab lõpuks ikka unistuste maale. Hispaania oli Veronika unistuste sihtpaigaks aastaid.

Omamoodi rändurid on kõik Allikabändi liikmed. Peale Veronika kuuluvad sinna Maarja-Maria Känd, Margus Kosarev, Hermo Hodanjonok, Vartan Arutjunov, Renee Logberg ja Aile Bergmann. Oma loomingut tehes ei tea nad kunagi, kuhu välja jõuavad, sest kuigi õhin võib olla suur, kipub raha nappima.

Nagu praegugi: kuigi Allikabändil on täidetud kõik tingimused, et rahvusvahelisel lauluvõistlusel osaleda, tuleb noortel selle nimel veel kõvasti pingutada. Kuigi oma õla on sõidule alla pannud Tartu linnavalitsus ja Tartu Kultuurkapital, on üle poole vajaminevast summast veel puudu.

Allikabändi Rootsis esinemist saab toetada portaali Hooandja vahendusel või osaledes 16. aprillil kontserdil Tallinna Mustpeade Majas. Peale Allikabändi saab seal kuulata ka Kulno Malvat, Maarja Haamerit ja Trio Comodod.

Luisa Värk: igale küsimusele ma enam ei vasta

Superstaarisaatest tuule tiibadesse saanud Luisa Värk, kes on tuntud ka koeratüdruk Lottena ja peaministri elukaaslasena, tunnistas, et viimasel ajal on ta tundnud tugevat avalikkuse survet.

"Ma ei saa olla enam anonüümne Lõuna-Eesti tüdruk. Ma ei saa tagasi ka pöörduda, see on suhteliselt raske, et kuidagi ära kaduda. Ma olen võtnud oma teadliku valiku, et igale küsimusele ma ei vasta. Oma vitsad olen ma kätte saanud aastatel 2007 ja 2008, pärast superstaarisaadet, kus ma mõtlesin, et peab kõigele vastama,“ vahendas Menu Luisa öeldut Vikerraadio saates "Jutusaade".

Lauljatar selgitas, et ei ole pikalt andnud ühtegi intervjuud muul moel kui meili teel. "Isegi mina olen haiget saanud, mitte ainult vanemad, on olnud valusaid hetki," tunnistas Luisa. 

Miks on Eestis restoranis söömine nii kallis?

Kui Londonist või Madridist tulnud tuttav kiitleb, et seal oli restoranis odavam süüa, ei tasu tema juttu puhta kullana võtta. Küll aga on Eesti restoranid kallid endiste sotsialismimaadega võrreldes.

Kui arvestada meie palgataset ja hindu restoranides, siis pole kahtlustki: Eestis on väljas söömine sigakallis. Kahe-kolmekäigulise koonerdamiseta õhtusöögi eest kahele, mille juurde kuuluvad ka kohv ja klaas majaveini, peab keskmise palga saaja välja käima peaaegu 10% oma teenistusest. Aga mõned väidavad lausa, et ka keskmist palka arvestamata, puht numbriliselt on meie restoranide hinnad kõrgemad kui mitmel pool mujal.

Spa Estonia peakokk Rudolf Visnapuu, kes on just saabunud Saksamaalt, tunnistab, et hinnad tundusid seal tõesti madalamad kui meil. Arvamus, kas kusagil mujal on väljas söömine odavam, kallim või sama hinnatasemega kui meil, on väga subjektiivne ja sõltub paljuski arvaja reisikogemusest ning vedamisest – millistesse söögikohtadesse ta oma reisil sattus.

Prae hind sisaldab palka

Maailma elukalliduse näitajate andmebaasi Numbeo.com põhjal on Eestis restoranis söömine natuke kallim kui lõunanaabrite juures Lätis ja peaaegu kaks korda odavam kui Soomes ja Rootsis. Kalleim koht väljas söömiseks on Norra ja odavaim India.

Vahel teevad ajakirjanikud tarbijalugusid stiilis: hakklihakilo maksab 4 eurot, 100 grammi 40 senti, kuidas saab hakkšnitsel maksta 12 eurot? Liha kilohinnal on restoranis pakutava prae hinnaga pistmist umbes veerandi jagu.

"Et ots otsaga kokku tulla, peab keskmises restoranis tooraine omahinnale 75% otsa panema. Lihtsamas kohas, nagu pubis, moodustab tooraine arvest isegi kuni 35%, aga nooblites kohtades ainult 15%. Mida nooblim koht, seda vähem maksate tooraine ja rohkem kõige muu eest," selgitab Eestis mitmeid restorane käima lükanud köögikubjas Juha Rantanen.

Ülejäänud raha panevad ahned omanikud muidugi oma taskusse?

Oleks see vaid nii. "Eestis on restoraniäris palju raha põletatud," vangutab soomlane Rantanen pead. 1990ndatel tegid ilma kogemuse ja hariduseta inimesed, kes arvasid, et liha kilohinna järgi saab ka praele hinna panna, hulga väikseid kohti. "Tööjõukulud koos maksudega, rent, tooraine koos kadudega, energia, kindlustus, laenud-liisingud," loetleb Rantanen, mille eest me väljas süües tegelikult maksame.

Kui me oleme madala elatustaseme ja väikeste palkadega postsotsialistlik Ida-Euroopa riik, siis võiks ju eeldada, et ka meie restoranide tööjõu- ja rendikulud on väiksemad ja nad suudavad pakkuda meie palgatasemega vastavuses olevaid hindu. Miks siis ikkagi Saksamaal ja Londonis tundub odavam olevat? Ja miks me edestame pea kõiki teisi idaeurooplasi?

"Saksamaa ulatub oma alumise otsaga Lõuna-Euroopasse, kus saaki saab pikemalt ja seetõttu on see odavam. See on majanduslik paratamatus, et põhja pool on toit kallim," selgitab gurmaan Aivar Hanson, kes korraldab Eesti 50 parema söögikoha valimisi.

Tanel Padar: "Mu elu ongi täpselt selline nagu reklaamis!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574753/tanel-padar-mu-elu-ongi-tapselt-selline-nagu-reklaamis,2,neutraalne,"Selline see staarielu ongi, et lähed pärast kontserti koju ja oled täiesti tavaline inimene," ei erine laulja Tanel Padari argipäev tema sõnul kuigi palju sellest, mida Õhtulehe värskes telereklaamis näeb. 

"Muidugi on asjad reklaamis natuke üle võlli keeratud – nii peabki olema," nendib Tanel Padar. "Aga üldiselt ei ole mitte midagi välja mõeldud, kõik on nagu päris!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574753/tanel-padar-mu-elu-ongi-tapselt-selline-nagu-reklaamis,4,positiivne,"Reklaamklipis kehastub koju saabuv rokkstaar ukse sulgedes vaat et pehme hingega tossikeseks: rebib endalt maha võltstätoveeringu, tõmbab selga hommikumantli ja jalga tuhvlid ning toidab hellalt oma papagoid.

"Jah, papagoid ega ka muid linde mul tegelikult ei ole," muigab laulja. Ka pole päriselus tema majanaabriks Ott Lepland, keda ta reklaamis prügi välja viies trepikojas trehvab.

Läbirääkimistel peniga kulus kõvasti juustu

Videoklipp võeti üles päeva jooksul Lasnamäel Virbi tänaval ühe üheksakorruselise maja korteris – piirkonnas, kuhu Padaril varem asja pole olnudki.

Võtted venisid õhtuni välja, sest kord nihkus paigast heli, kord valgus. Küll astus keegi just kõige ebasobivamal hetkel uksest sisse.

Kõige rohkem vaeva nõudis stseen koeraga, kes klipi lõppedes istub truult diivanil Õhtulehte lugeva Padari kõrval. Peni õigesse poosi saamine nõudnud lausa põrgulikku vaeva.

"Ta ei tahtnud mitte kuidagi paigal püsida," ütleb Padar, et läbirääkimisteks loomaga kulus oma kilo juustu. "Või kui täiesti täpne olla, siis 600 grammi." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574753/tanel-padar-mu-elu-ongi-tapselt-selline-nagu-reklaamis,11,neutraalne,"Koera nimi on Armi ja ta on Jack Russelli terjer," tutvustab Leo Burnetti loovjuht Urmas Villmann videoklipi kolmandat kandvat jõudu. Armi täitis peaosa ka mulluses Õhtulehe jõulutervituses: jooksis mööda linna, värske ajaleht hammaste vahel.

"Õhtuleht on vastuoluline toode: paljudel on valehäbi tunnistada, et nad seda loevad. Aga meie idee oligi selgitada, et tegu on lihtsalt loetava ajalehega, mis kirjutab elulisi ja kõigile arusaadavaid lugusid, millest arusaamiseks pole vaja kolmekordset kõrgharidust," räägib Villmann.

Pikast võttepäevast mäletab ta eriti hästi Tanel Padari viskeosavust. "Kui Tanel viskas ühes stseeni teepaki prügikasti, jäi see perfektselt pidama: niimoodi nöör üle ääre," polnud vähemalt triki puhul kordusvõtteid vaja.

Kuhu küll kõik inimesed kadunud olid?

Kuigi võtted kestsid hommikust õhtuni, ei näinud meeskond päeva jooksul liikumas ühtegi hingelist. Aga seda mugavam oli kogu sisustus – peale sektsioonkapi – hommikul kohale ja õhtul uuesti minema tarida.

"Aga tapeet oli ehtne ja pärit Lasnamäe ehitusaegadest!" leidub Villmanni sõnul klipis ka autentset kraami. Ühtlasi kiidab ta peaosalisi. "Mõnus oli nende tüüpidega (Padari ja Leplandiga – J. M. ) asju teha, mõlemad on hästi profid." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574913/hardi-volmer-kardab-poisikesest-peale-pimedust,1,negatiivne,"Hardi Volmer kardab poisikesest peale pimedust

"Vanaema karistas mind lapsepõlves sellega, et pani mu pimedasse vetsu kinni," meenutas Hardi Volmer telesaates "Laula mu laulu" oma foobia tekkimist, millest ta pole siiani üle saanud. 

Milliste koerustükkidega filmi- ja laulumees aga poisikesena hakkama sai, et vanaema teda niimoodi karistas? "Eks ma lõhkusin mõne hinnalise asja ära või ei allunud tema käskudele-keeldudele," arvab Volmer. "Kuid ega ta kogu aeg siis ka nii ei teinud. Tegelikult ma mäletan paari sellist korda ja see nagu kinnistus mu mällu." Siiski nendib Volmer, et see pole ainuke pimedusehirmu tekkimise põhjus.

"Kõiki ei jõua nüüd lahkama hakata, aga kas või ülilennukas fantaasia on üheks teguriks. Ja lõpuks me ainult oma hirmudega ju elamegi – hirmuvabu hetki on inimesele üsna vähe antud." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574913/hardi-volmer-kardab-poisikesest-peale-pimedust,5,negatiivne,"Pimedusekartus on muutnud isegi Volmeri magamamineku omaette rituaaliks. Kuna mees kottpimedas toas uinuda ei saa, siis peab tal alati hämar valgus põlema ja raadio mängima. Abikaasa tahab aga magamiseks täispimedust ja vaikust ning nagu mees on magama jäänud, paneb ta kiirelt raadio kinni ja kustutab tule.

"Lapsepõlves ma ka lugesin paaniliselt. Seda põhiliselt õhtul ning isegi taskulambiga teki all. Silmade pärast sain selle eest muidugi nahutada," räägib Volmer. "Ütleme nii, et sedamoodi magamaminek on halb harjumus, aga teisalt vaikus ja kottpimedus tekitavad tunde nagu oleksin ma hauas," tõdeb Volmer ja arvab, et enamik inimesi on tema tüüpi. See aga ei tähenda, et mehel päev läbi raadio või teler taustaks peaks mängima. "Mida vanemaks saan, seda armsamaks ja hinnalisemaks vaikus mu jaoks muutub." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574962/eestlanna-sai-kreekas-tootades-karmi-kogemuse-vorra-rikkamaks,1,vastuoluline,"Eestlanna sai Kreekas töötades karmi kogemuse võrra rikkamaks

Katrin läks mõni aasta tagasi töötukassa partneri kaudu välismaale head õnne ja suurt palka otsima, kuid tuli tagasi tühjade pihkudega. "Hea, et elusa ja tervena tulema sain, aga miinusesse jäin ikka kõvasti selle õppetunniga," tunnistas Katrin, keda püüti korduvalt sundida ka keha müüma.

"Eks minnakse ikka selle pärast, et loodetakse, et mujal on parem. Siin oli palk kehv, tahtsin vaheldust, põnevust ja uudsust," rääkis Katrin. «Seda kõike ma sain, aga maksin sellele ohtlikule "lõbule" ise peale," rääkis ta väljaandele Pealinn.

Katrin kandideeris töötukassa rahvusvahelise partneri EURES-i kaudu Kreekasse baari tööle koos kahe sõbrannaga. Tööpakkumine tuligi ühest maakohas asuvast baarist. "Kõik oli justkui ilus ja tore. Läksime kohale, esimene nädal oli lust ja lillepidu, viidi sööma ja anti kolmetoaline korter," meenutas Katrin. "Kui lõpuks baaris tööle hakkasime, taheti aga ikka rohkemat kui et valad jooki ja naeratad. Sisuliselt pidime hakkama ka oma keha pakkuma." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574962/eestlanna-sai-kreekas-tootades-karmi-kogemuse-vorra-rikkamaks,5,neutraalne,"Inimkaubitsemise ennetamise ja ohvrite abistamisega tegeleva organisatsiooni Living for Tomorrow juhataja Sirle Blumberg ütles, et enne välismaale tööle minemist tuleks kindlasti kontrollida tööandja tausta ja küsida töölepingut.

Enim probleeme esinevat Eestis registreeritud vahendajatega. Blumbergi sõnul on inimesed välismaalt tööpakkumist saades tavaliselt õnnelikud, ja kui veel öeldakse, et minekuga on kiire, ei kiputa tööandja tausta uurima. "Sageli teatakse ainult kellegi eesnime, kes lennujaama või sadamasse vastu peaks tulema,» selgitas ta. «Aga tingimata tuleks uurida firma tausta ja küsida töölepingut, isegi kui töö on saadud mõne tuttava kaudu," märkis Blumberg. "Paraku lähevad enamasti just tuttava kaudu saadud töökohtadel asjad hapuks." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574962/eestlanna-sai-kreekas-tootades-karmi-kogemuse-vorra-rikkamaks,7,positiivne,"Katrin ja tema sõbrannad olid õnneks kolmekesi ja oma dokumente nad kordagi käest ei andnud. Katrini sõnul on tal tagantjärele hea meel, et nad ettevaatlikud olid ja töökohalt kiiresti ning sõna lausumata lahkusid.

Ent ka järgmine töökoht, mille tüdrukud kohaliku tööturuameti abil leidsid, osutus kohutavaks katsumuseks. "Leidsime iseseisvalt töökoha samuti baaris, aga sealne omanik kasutas meid ikka väga ära. Pani oma riideid pesema ja koristama ning tegema asju, mis üldse ei olnud ettekandja ülesanne," rääkis Katrin.

Tüdrukute tööpäevad venisid topelt pikemaks, kuid palk, mida nad said, oli napp. "Lõpuks ütles baariomanik, et see korter on mõeldud elamiseks ühele inimesele, ja tahtis meid eraldada. See mulle ei meeldinud, läksime ka sealt minema. Töötasin veel kolmes baaris ja igal pool oodati muud kui seda, et ma oleks ettekandja," selgitas Katrin. "Mul on hea meel, et lõpuks Kreekast tööorjusest pääsesin, aga jäin ikka kõvasti miinusesse. Helistasin koju, et ema saadaks raha lennupileti ostmiseks. Kõik see, mida seal teenisin pluss Eestist saadetud raha kulus ära, kätte ei jäänud midagi." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574962/eestlanna-sai-kreekas-tootades-karmi-kogemuse-vorra-rikkamaks,10,negatiivne,"Katrinil läks kokkuvõttes tõesti veel hästi, sest tüdrukud, kellel polnud lähedasi, kes kojusõidu raha saadaks, andsid alla ja hakkasidki baariomaniku tahtmist tegema.

"Minu sõbranna toanaaber läkski lõpuks ühe kliendiga koju," mainis Katrin. Blumbergi sõnul teab ta väga halbu juhtumeid, kus inimesi kasutatakse julmalt ära. "Töö eest ei maksta üldse või makstakse lubatust palju vähem," mainis ta. "Samuti on elamistingimused olematud. Mõnikord on ka töötingimused kehvad või lausa ohtlikud. Kahjuks saavad need tüüpilised lood juhtuda siis, kui inimesed tööotsijana kõigega nõustuvad ja liialt usaldavad. Tegelikult oleme me ju Euroopa Liidus ja peaksime nõudma võrdset kohtlemist. Ei ole meie kehvemad kui rootslased või iirlased." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/574977/james-franco-ja-17-aastase-tudruku-sonumivahetus-avalikustatud-naitleja-sai-korvi,1,negatiivne,"James Franco ja 17-aastase tüdruku sõnumivahetus avalikustatud – näitleja sai korvi!

35-aastane naistemagnetist näitleja James Franco hakkas Instagramis külge lööma 17-aastasele neiule. Mehel polnud aimugi, et tegemist on alaealisega, kes isegi temasuguse staari pika ninaga jätab.

Šotimaalt pärit blond tütarlaps Lucy Clode külastas New Yorgis ema ja postitas Instagrami Broadway teatri ees tehtud selfie, kus kaadrisse sattus ka Franco, kes parasjagu autogramme jagas, kirjutab Daily Dot.

Franco märkas ilusat tüdrukut ja palus tal end Instagramis ära märkida, pärast mida suhtlemine pihta hakkaski. Algul suhtles näitleja neiuga pildi all kommentaariumis ja seejärel hakkasid nad juba SMS-e vahetama.

Lucy ei tahtnud alguses uskuda, et James Franco temaga sõnumeid vahetab ja palus tal tõestuseks kirjutada paberile enda nime ja näitlejal koos selle sedeliga pilti teha.

Kui tema telefoni tuli SMS, kus Franco tüdruku soovi järgi end pildistanud oli, polnud enam kahtlustki, et maailmakuulus staar talle isiklikult sõnumeid saadab.

Sõnumivahetusest võib välja lugeda, et Franco huvi neiu vastu on puhtfüüsiline, sest ta oli valmis isegi hotellitoa broneerima. Lucy oli küll staariga kohtumisest huvitatud, kuid lubas New Yorki naasta, kui ta on täisealiseks saanud.

Tütarlaps oli staariga suhtlemisest õhinas ja lubas kodus Šotimaal sellest ka oma sõpradele rääkida. Franco aga manitses neiut, et ta seda ei teeks. Siiski säras neiu sotsiaameedias: "James Francole korvi andmine on ilmselt ta elu üks raskemaid otsuseid".

Franco tunnistas, et selline juhtum tõesti toimus ja vabandas avalikult. Samuti säutsus ta Twitteris, et lapsevanemad oma teismelised tütred temast eemale hoiaks.

Lindsay Lohan taas viinakuradiga pahuksis

Lauljatar Lindsay Lohan murdus ja jõi veini, kuigi ta ei oleks tohtinud pärast võõrutusravi alkoholi pruukida.

Lindsay, kes on viibinud võõrutusravil kuuel korral, sattus eilses "Lindsay" episoodis vastasseisu oma kainusvalvuri AJ Johnsoniga, vahendab Female First.

Nimelt tunnistas lauljatari ema Dina, et jõi tütrega koos veini ja leidis pärast seda Lindsay korterist veinipudeli.

Lindsay oli vihane, et kainusvalvur temaga realitišõu kaamera ees pragama hakkas ja ta otsustas tehtut eitada. Hiljem tunnistas naine, et ta tõesti haaras keelemärjukese järele. "Ma ei kaalunud fakti, et see inimene, keda ma endas näen, ei joo ja okei...ma jõin natuke veini," tunnistas Lindsay.

Kainusvalvuri sõnul ei võtnud Lindsay temaga ühendust terve nädala jooksul, ega vastanud ka tema kõnedele. Kui AJ Lindsay ukse taha läks, siis keeldus probleemne lauljatar temaga rääkimast ja kainusvalvur otsustas lahkuda, enne kui asjad inetuks oleks läinud.

"Ma tundsin, et ta ei austa mind, sest ta päris minult otse kaamera ees isiklikke asju, kuigi meil oli omavahelisi hetki, et neid asju arutada," selgitas Lindsay.

Lindsay kainusvalvur ei lase teda hetkekski silmist ja järgneb talle kõikjale, mida iganes staar ka ette ei võtaks. Lindsay pole ainuke, kes omapärast teenust kasutab – Hollywoodis on inimestel, kes on valmis narko- ja alkoholisõltlastest kuulsustele omamoodi lapsehoidjaks hakkama, alati tööd.

Jaanuaris tabasid paparatsod purupurjus Lindsay pidutsemas Shanghais Chakanas, seega pole see esimene kord, kui staar pärast võõrutusravi vägijoogi järele haarab.

Tartu aasta daamiks pärjatu: Maarja külas sai minust hoobilt eripedagoog-ehitaja

"Eks see ongi ettevõtlikkuse asi, kui keerad probleemidele selja ja otsid lahendusi," tsiteerib Tartumaal intellektipuuetega inimestele rajatud Maarja küla juhataja Ly Mikheim ühelt koolituselt meeldejäänut. Reede õhtul tunnustas Tartu edukate daamide assotsiatsioon teda tiitliga AAasta daam".

Maarja küla on intellektipuudega noortele elu- ja töökeskkonnaks rajatud küla Põlvamaal, mida laiem avalikkus teab igal aastal toimuvate heategevuskontsertide "Kuula, palun!" kaudu. Vähem teatakse küla kasvamislugu, milles suur roll on Ly Mikheimil.

Raha puudumine sunnib rasketele valikutele

Kui Maarja küla nõukogu esimees Jaan Kallas Lyd külalistele tutvustab, tavatseb ta öelda: Ly on küla hing, süda, kopsud, neerud ja maks." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575048/tartu-aasta-daamiks-parjatu-maarja-kulas-sai-minust-hoobilt-eripedagoog-ehitaja,6,positiivne,"Ly ise kostab selle peale tavaliselt, et ta on Hunt Kriimsilm, kellel on lihtsalt üheksa ametit. Igatahes on ta 11 aastaga kasvatanud algselt kahest inimesest koosnenud Maarja küla paigaks, kus elab, õpib ja töötab üle saja inimese. Neist kolmandik on puudega. Aastate jooksul on Maarja külast iseseisvalt elama asunud seitse 100% töövõimetut inimest ehk neid, keda on hinnatud ühiskonnale mittevajalikuks tunnistatud.

Ly ütleb, et tema on arenemise usku. "Kui inimese eest võimalikult vähe ära teha ja anda talle endale võimalus tegutseda, paneb see pingutama ja arenema," selgitab ta põhimõtet, mis on külas elavaid puudega inimesi tegutsema sundinud. Ly arvab, et tema eeliseks on seegi, et tal pole puudega inimestega isiklikus elus ühtegi valupunkti. „Nii saan ma võtta kõiki inimesi kui tegutsejaid ja neid tagant utsitada, mitte suhtuda neisse kui puudega inimestesse, keda peab ninnunännutama," kostab ta.

Arenenud on varasemalt koolis õpetajana ning patendibüroos sekretärina töötanud Ly tänu Maarja külale ka ise. Alates sellest, et kui ta algselt tööle asus, sai temast hoobilt eripedagoog-ehitaja. "Need, kes meil siin maju ehitasid, katsetasid ju kohe, et kui palju ma tean. Pidin vastama küsimusele, kui sügavale me teie juures veetorud paneme. Nagu see siin peaks kuidagi teisiti olema kui mujal ehitades," naerab Ly. Kui ta toona helistas vastuse saamiseks heale sõbrale, siis täna ütleks ta ehitajatele lihtsalt, et see on teie asi teada.

11-aastase töö raskuspunktid on Ly sõnul seotud raha leidmisega vajalikuks tööks ja sellega, et Maarja küla on olnud alati ajast veidi ees. "Ühest küljest on tore pioneer olla, kuid kurb on see, et riik ei tule vajalike teenuste rahastamisega järgi," lausub ta.

Praegu on taas Maarja küla raske valiku ees ning kuna riigilt rahastust pole ja projektirahad saavad otsa, tuleb külas väljaarendatud töökeskuseid otsast sulgeda, juhendajate töökoormust vähendada ning mõned inimesed isegi tööta jätta.

Kui vahepeal ei juhtu imet, saavad töökeskused tegutseda veel juunikuuni. Siis jääb üle maksta kõigile töötajatele koondamistasu. Ly on siingi üritanud probleemile lahendust leida ja esitanud suhtlusportaalis Facebook üleskutse toetada Maarja küla töökeskuste tegemisi. Reedese seisuga oli postitust jagatud üle 12 000 korra ning Maarja küla arvele laekunud 85 eurot. "See on pisike summa, kuid näitab inimeste head tahet," ei lase Ly Mikheim nina norgu. Sest teine tema lemmikütlemisi on: „Kui oled kaelast saati sita sees, mis sa enam muretsed." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575048/tartu-aasta-daamiks-parjatu-maarja-kulas-sai-minust-hoobilt-eripedagoog-ehitaja,12,positiivne,"Ly sõnul tuleb tööd teha rõõmuga, sest vastu tahtmist tegutsedes ei tule kunagi head nahka. "Kui töö rõõmu pakub, hakkab juhtuma ilusaid asju," usub ta.

Korra on Ly ka ära väsinud ja mõelnud, et nüüd aitab: tema enam ei jõua ja Maarja küla vajaks inimest, kes näeks kõike uue pilguga. „Töökollektiiv ja nõukogu ei hakanud mind ümber veenma. Küll aga räägiti mulle, kuidas nende endi töövahetused on toimunud ja et alati on asju, millest hakatakse puudust tundma," naerab Ly. Pärast järelemõtlemist otsustas Ly jääda, sest ei raatsinud loobuda lustlikust, sõbralikust ja siirast külarahvast.

Alusta iga päeva nagu uut, keskendu tänasele

Just neid, nii küla kaastöötajaid kui elanikke, nimetab Ly oma töö juures kõige lahedamaks. "Mitte kuskil mujal ei ole siiramaid inimesi, kes ütlevad nii head kui halvad asjad otse näkku. Mitte kuskil mujal pole nii suurt lustlikkust ja rõõmu igapäevaelu üle," lausub ta. Kõige parem õppetund, mis Ly on oma tööst saanud, pärinebki külaelanikelt. "Alusta iga päeva nagu uut, keskendu tänasele. Ära kanna kaasas eilset, ära muretse homse pärast," sõnastab Ly selle ja muigab, et ta kipub vaatamata sellele muretsema.

Et see ei väsitaks, on naine viimasel ajal teadlikult võtnud endale hetki puhkuseks. Kuid siiski ei saa naine mööda unistusest, et Maarja külast saaks eelarveline asutus. See võimaldaks oma tööd teha veel edukamalt.

Aastate daam 2014 on Tiina Talvik

* Möödunud sügisel kahekümnendat tegevusaastat tähistanud Tartu Ettevõtlike Daamide assotsiatsioon andis ettevõtliku daami aunimetust välja neljateistkümnendat ning aastate daami tiitlit kuuendat korda.

* Tänavu anti aasta daami tiitel Maarja küla juhataja Ly Mikheimile, aastate daami tiitliga pärjati Tartu Ülikooli emeriitprofessorit lasteneuroloog Tiina Talvikut.

* Varem on Tartu edukaks daamiks nimetatud Tiiu Sild, Tiiu Reek, Laine Randjärv, Tiia Toomet, Merike Kaunissaare, Janika Mölder, Olga Aasav, Kadri Leppoja, Karin Jaanson, Kadri Leivategija, Marju Unt, Triin Anette Kaasik ja Triin Jagomägi.

* Aastate daami tiitli on varem pälvinud Hele Everaus, Aili Paju, Marju Lauristin, Ene-Margit Tiit ning Anne Luik.

"Volga on väga hea auto – kui pole just ära lõhutud või lollide käes hoiul olnud!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575051/volga-on-vaga-hea-auto-kui-pole-just-ara-lohutud-voi-lollide-kaes-hoiul-olnud,2,neutraalne,"Seitse Volga GAZ 24 alustavad teekonda ümber Musta mere 

"Need masinad võtaksid 140–150 kilomeetrit tunnis ka välja," viipab Kirsti Timmeri elukaaslane Ilmar Pukk töökoja hoovis seisvate uhkeks vuntsitud Volgade poole. "Aga kui tund aega niimoodi kihutada, siis see jääks nende viimaseks tunniks ka. Üheksakümne kuni sajaga võib sõita, kiiremini kindlasti mitte!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575051/volga-on-vaga-hea-auto-kui-pole-just-ara-lohutud-voi-lollide-kaes-hoiul-olnud,4,neutraalne,"Töökoda Tallinna piiril Tähetorni tänavas on viimaste päevadega muutunud tõeliseks Volgade putitamiskeskuseks. Põhjus lihtne – ringreis ümber Musta mere ehk Kultuurimatk 2014 algab juba 14. aprillil ja üks peakorraldajaid Ilmar Pukk tahab olla kindel, et tehnika keset võõrast maad järsku otsi ei annaks.

Juba kolmapäeval vinnatakse Volgad treileri peale ja algab teekond Rumeenia pealinna Bukaresti poole, retke alguspunkti. Reisilised saavad autodega jälle kokku sealses lennujaamas.

Lätlastelt saadi tüssata

Kolm aastakümmet tagasi ei oleks Nõukogude autotööstuse mustertoodang Volga GAZ 24 tekitanud tänaval liiklejates kõige vähimatki emotsiooni – iga lapski teadis, et kõik taksod on Volgad ja kõik Volgad on taksod. 21. sajandil tuli aga seitsme sellise auto kokkusaamiseks tulist vaeva näha.

Kolm autot on pärit lõunanaabrite lätlaste juurest, kust Pukk ja muusik Jaagup Kreem neid kuulutuste põhjal korjamas käisid.

Täpsemalt kujunes saagiks neli masinat, kuid ühest, universaalkerega autost, ei saanudki enam elulooma. Keskmiselt tuli seikluseks ette valmistatud uunikumi eest välja laduda 5000 euro ringis.

"Räigelt tehti tünga meile tolle autoga," kirub Pukk tolle universaalkerega Volga müüjat.

Nimelt kuulunud eksemplar kellelegi kohalikule kõvale viinaninale, kelle igapäevatööks oli paakauto rooli keerata. Läbi suure kauplemise saadi lõpuks mehikesega kaubale, avastamaks hiljem, et masinal on probleeme paberivärgiga ja seda ei saagi kodus liiklusse lasta. Vähemalt lahenes küsimus varuosadega iseeneslikult.

"Tolle sinise auto saime ka tüssukaubana," viipab mees taamal seisva masina poole, millel diagnoositi hiljem mootoririke.

"Ma olen temaga ikka hullult vaeva näinud. See on see lätlastega kaubategu – ei saa ikka usaldada," vangutab ta magusmõrult pead.

Tollelgi masinal on oma ajalugu – kunagi teenis see truult Riia linna vangla direktorit. Tähtis härra oskas ära kasutada ka ametikohaga kaasnevaid mugavusi: praegune sinine värvkate on nimelt vangide kätetöö.

Kõigest hoolimata pole Pukk minetanud oma usku Volgade headusesse.

"Volga on väga hea auto – kui pole ise ära lõhutud või vahepeal lollide käes olnud!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575051/volga-on-vaga-hea-auto-kui-pole-just-ara-lohutud-voi-lollide-kaes-hoiul-olnud,17,neutraalne,"Mis saab, kui parimatest kavatsustest peaks nõukaaegne tehnoloogia kõige kriitilisemal hetkel siiski üles ütlema? Siis läheb auto puksiirköie otsa või tuleb käepäraste spontaansete vahenditega hakkama saada.

Vana Tallinn päästab hädast

Pukk panustab ka sellele, et kunagises idablokis ei tohiks reisil puudust tulla inimestest, kes tunnevad veel Vene tehnika omapärasid.

"Bensiinipumba ja küttesüsteemi rikked on kõige põhilisemad," teab Pukk. Mees on Vene autode hingeeluga piisavalt kursis, et teada: uus ja tutikas jupp ei pruugi olla sugugi parem kui vana.

"Volgade puhul see ei kehti, et paned uue tüki külge ja on kohe parem. Tavaliselt on vastupidi – veel hullem on!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575051/volga-on-vaga-hea-auto-kui-pole-just-ara-lohutud-voi-lollide-kaes-hoiul-olnud,22,positiivne,"Suurim vahemaa, mis seiklejatel plaanis ühe päevaga läbida, on 730 kilomeetri pikkune teekond Türgis. Puki teada on seal vähemalt korralikud kiirteed, mida mööda muretult kulgeda.

Tavalisel päeval piirdutakse poole lühema teekonnaga. Rängim katsumus ootab lõigul Gruusia pealinnast Thbilisist Venemaale Vladikavkazi. Kitsas ja vana Vene sõjaväelaste rajatud mägitee ulatub paarisaja kilomeetrini. Kui juba sealt õnnelikult läbi pääsetakse, on kõige hullem möödas.

Reisiseltskond on juba eos arvestanud läbitavate riikide kultuuri eripäradega.

"Ega ilma meeleheata polekski sealmail ju võimalik," on Pukk asjadega kursis. Lahendus? Varuda rännakuks terve ports Vana Tallinna likööri.

"See on sealkandis kõige kõvem valuuta," pakatab Pukk enesekindlusest.

Kaasa teevad ka Kirsti Timmer ja Ott Lepland

Retk Volgadel ümber Musta mere kestab 14. aprillist 1. maini. Teekonna pikkus on umbkaudu 5000 kilomeetrit. Läbitakse seitse riiki: Ukraina, Moldova, Rumeenia, Bulgaaria, Türgi, Gruusia ja Venemaa.

Reisi algus- ja lõpp-punktiks on Rumeenia pealinn Bukarest – autod viiakse sinna treileritega, inimesed lähevad lennukiga järele.

Retkel osaleb seitse meeskonda, nende hulgas sellised tuntud nimed nagu laulja Ott Lepland, raadiohääl Kirsti Timmer, TV3 saatejuht Marek Lindmaa, Kanal 12 telenägu Kairi Rondo ja Eestis elav türklane Mustafa ?elik.

Algselt pidi kaasa lööma ka Terminaatori solist Jaagup Kreem, kes jääb nüüd aga kõrvale – meest tabas ootamatu seljahäda ning ta käis äsja operatsioonil.

Putinit mängima sobiks vaid Leonardo DiCaprio?

Maailmas liiguvad kuuldused, et pärast Leonardo DiCaprio ebaõnnestunud katset võita Ameerika Filmiakadeemia auhind Oscar olevat president Putin teinud DiCapriole ettepaneku kehastada noort Putinit ajaloolises filmis "Venemaa hunt" ("The Wolf of Russia") ning öelnud, et ta ei lubaks mitte kellelgi teisel peale Leonardo DiCaprio noort Putinit kehastada. 

Rolli eest pakutavat DiCapriole 30 000 000 dollarit. Kuna Putin soovivat alustada filmivõtteid nii kiiresti kui võimalik, olevat DiCaprole pakutud lisaks muudki, sealhulgas Nikita auhinda (Nika Award), mis on Oscari analoog Venemaal.

Siiski polevat veel teada, kas DiCaprio ka pakkumise vastu võtab.

Vladimir Putin on ennegi osanud suurepäraselt ära kasutada meelelahutusmaailma piiramatuid võimalusi. Seda nii endast tehtud kangelaslike fotode näol kui ka rahva poolt armastatud meelelahutusmaailma suurkujude kasutamisel - meenutagem kas või kiiret Venemaa kodakondsuse andmist Prantsuse näitlejale Gérard Depardieu´le.

Leonardo DiCaprio ja Vladimir Putin on ka kohtunud - see leidis aset 2010. aastal Peterburis, kus näitleja osales foorumil "International Tiger Forum".

Toona osutus DiCaprio sõit Peterburi keeruliseks: ta jõudis Venemaale alles kolmandal katsel tšarterreisiga, mis saadeti talle järele pärast seda, kui lennukompanii Delta reisilennuk New Yorgis tehnilistel põhjustel süttinud mootori tõttu hädamaandumise tegi.

Ka teisel katsel ei läinud kõik nii, nagu vaja: lennukil ei piisanud kütust ja DiCaprio pidi tankimiseks Helsingis vahemaandumise tegema.

Putin hindas DiCaprio järjekindlust väga ja ütles toona, et DiCaprio saabus St. Peterburgi nagu läbi rinde.

"Meil öeldakse otsusekindla mehe kohta: tõeline mees!" kiitis ta.

Vaatamata Putini soosimisele on Oscari kujuke DiCapriole püüdmatuks jäänud. Tänavu jälgisid kaameramehed Oscari-gala otseülekandel Leonardo DiCapriot pingsalt – kas tõesti lõpuks? Ja ta kaotas taas.

Hetkel, mil meespeaosa Oscari võitja välja kuulutati, nägi kogu maailm DiCapriot, kes teleekraanil pisaraid vaevu tagasi hoidis. Kohe täitus ka kogu maailma sotsiaalmeedia DiCapriole kaasatundvate hüüatustega: "Vaene Leo!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575062/putinit-mangima-sobiks-vaid-leonardo-dicaprio,13,neutraalne,"Märtsi alguses, kui Oscarite tänavused kandidaadid teatavaks tehti, täitus 20 aastat ajast, kui näitleja Leonardo DiCaprio esimest korda Oscari nominendiks esitati. Tegelikult on DiCaprio Oscari kandidaadiks esitatud neljal korral ka varem: juba parima meeskõrvalosatäitja kategoorias filmi "Mis piinab Gilbert Grape’i" ("What’s Eating Gilbert Grape

Praeguseks on ta pälvinud vaid kahel korral parima meesnäitleja Golden Globe’i auhinna filmidega "Aviaator – valguses ja varjus" ("The Aviator

Leonardo Wilhelm DiCaprio alustas näitlemist juba lapsena, mängides reklaamides ja õppefilmides ning 1990. aastate algusest ka seebiseriaalides (sealhulgas Eesti vaatajalegi tuntud seriaalis "Santa Barbara").

Tal on omanimeline fond ning läbi aegade on ta tegelenud heategevusega: näiteks 1998. aastal annetas koos emaga 35 000 dollarit Leonardo Di Caprio arvutikeskusele Los Angelese rahvusraamatukogus.

Muu hulgas on DiCaprio toetanud ka Barack Obama valimiskampaaniat 2300 dollariga 2008. aastal ja 5000 dollariga 2012. aastal.

Ta on maailma looduse fondi WWF juhatuse liige ning tiigrite kaitseks on näitleja annetanud kolm miljon dollarit.

Palju õnne! Peaprokuröri Norman Aasa ja keskkriminaalpolitsei juhi Krista Aasa perre sündis poeg (9)

Täna öösel sündis riigi peaprokuröri Norman Aasa ja keskkriminaalpolitsei juhi Krista Aasa perre poeg.

Abielupaari peres kasvab juba kaks last ning nüüd lisandus veel üks väike kodanik.

Krista Aas juhtis enne lapsehoolduspuhkusele minemist keskkriminaalpolitseid ning oli varem keskkriminaalpolitsei kriminaaltulu tuvastamise büroo juht.

Pärast seda, kui tema abikaasa Norman Aas sai Eesti peaprokuröriks, pidi Krista lahkuma Lõuna ringkonnaprokuratuuri juhtivprokuröri ametikohalt, et mitte minna korruptsioonivastase seadusega vastuollu.

Nii Krista kui ka Norman on mõlemad aastaid tagasi toonud perekonda ka aasta prokuröri tiitli.

Lauri Lagle võitis Vilniuses parima näitleja auhinna

Lauri Lagle võitis parima näitleja preemia Vilniuse rahvusvahelise filmifestivali Baltic Gaze võistlusprogrammis osatäitmise eest Veiko Õunpuu filmis "Free Range/ Ballaad maailma heakskiitmisest". 

"Free Range/ Ballaad maailma heakskiitmisest" on lugu algajast kirjanikust Fredist (Lauri Lagle), kes oma tüdruku raseduse tõttu peab väga kiiresti otsustama oma koha üle ühiskonnas. Kui uudis teda tabab, on ta just äsja vallandatud oma töökohalt ajalehe juures ja kavatseb täielikult pühenduda kirjandusele. Kuidas elada nii, et hiljem poleks piinavalt valus mõttetult raisatud elu pärast, jäädes samal ajal härrasmeheks? Millised üleüldse on ühe inimese moraalsed kohustused?

Filmi tootja Homeless Bob Production ja produtsent Katrin Kissa.

Vilniuse rahvusvaheline filmifestival toimus 20. märtsist 4. aprillini. Lisaks "Free Range'ile" osales festivalil veel kaks eesti filmi. Eesti-Gruusia koostööfilm "Mandariinid" (režissöör Zaza Urushadze, eesti tootja Allfilm, produtsent Ivo Felt) oli samuti valitud Baltic Gaze võistlusprogrammi ning Prantsusmaa ja Eesti koostöös valminud dokumentaalfilm "Loits pimeduse peletamiseks" ("A Spell to Ward Off the Darkness

"Elavad pildid" jõuab Stockholmis kinolinale

Hardi Volmeri filmi "Elavad pildid" näidatakse 9. aprillil kell 18 Stockholmi kinos Zita. Linastus on osa Balti filmipäevadest Stockholmis, mis kestavad 2.-16. aprillini. Stockholmis on publikuga kohtumas režissöör Hardi Volmer. 

"Elavaid pilte" on pärast rahvusvahelist esilinastust A-klassi festivalil Shanghais näidatud festivalidel Leedus, Venemaal, Gruusias, Soomes, Kanadas ja Indias. 

2013. aasta veebruaris esilinastunud "Elavad pildid" on armastusfilm ajalootõmbetuultes. Filmi peategelasteks on baltisaksa paruni kirglik tütar Helmi ning teda vaikselt, kuid järjekindlalt armastav kinomehaanik Julius. Kogu tegevus läbi 20. sajadi toimub ühes Tallinna vanalinna majas, mis muutub ja kohaneb vastavalt sellele, mida vahel rahutu, vahel õnnelik aeg endaga kaasa toob. Hardi Volmer ühendab filmis nii varajase tummfilmi groteski kui kino kuldaja melodraamat, nii eepikat kui komöödiat. 

Osades Sandra Uusberg, Priit Võigemast, Anu Lamp, Tõnu Oja, Ita Ever, Aarne Üksküla, Ain Mäeots, Hendrik Toompere Juunior Juunior, Marika Vaarik jt. 

Ansambel Pantokraator: kui tantsupeole kutsutakse, unustad kohe kõik põhimõtted

«Meie põhimõte on olnud, et tantsuks me ei mängi – me pole kunagi käinud pubides, sünnipäevadel või niisama rõõmuks mängimas. Aga kui tantsupeole kutsutakse, siis lähevad kõik põhimõtted kohe meelest ära!» räägib ansambli Pantokraator looja ja klahvpillimängija Erik Sakkov.

Tänavune XIX üldtantsupidu on eriline nii tantsijatele kui ka korraldajatele – mitte ükski laul, mille järgi väljakul tantsitakse, ei tule lindilt. Tantsijaid saadab Eesti parimatest muusikutest kokku pandud live-orkester.

«Pakkumine tehti meile eelmisel suvel. Tantsuinimesed olid juba ühe Pantokraatori loo, «Linnamäng», peale tantsu ära teinud. Ja tantsupeo muusikaline juht Toomas Lunge tuli minu juurde küsimusega, kas mul oleks võimalik teha nullist veel üks lugu,» räägib Sakkov. «Teemaks see, et poiss läheb linna, saab palju raha, aga lõpuks selgub, et raha ei olegi kõigi asjade vastus. Tegin mingi jupikese, seda kuulati, arutati omavahel ja lasti ümber teha. Neil oli vaja pikka sissejuhatust, kus tantsijad kogunevad, ning pikkus pidi jääma kolme minuti kanti,» seletab Sakkov, kuidas sündis spetsiaalselt tantsupeoks «Rahalaul».

Ta tunnistab, et kui Pantokraator peole kutsuti, oli ta kõrvust tõstetud. «Meie põhimõte on olnud, et tantsuks me ei mängi – selles mõttes, et me ei ole kunagi käinud pubides, sünnipäevadel või niisama rõõmuks mängimas. Esineme ikka festivalidel, oma kontsertidel või teatritükis. Aga kui tantsupeole kutsutakse, siis lähevad kõik põhimõtted kohe meelest ära! See ei ole mingi tavaline tants,» ütleb ta ja kinnitab, et ei mõelnud hetkegi, kas peaks pakkumise vastu võtma või mitte.

Peale Pantokraatori kahe loo tuleb ansamblil selgeks õppida ja ära mängida veel terve hulk teisi – nii rahvalikke kui ka näiteks Mari Pokineni, Rein Rannapi ja Jaagup Kreemi sulest ilmunud laule. «Eks tuleb kõvasti proovi teha ja harjutada. Meie ansamblis on kõik peale minu professionaalsed pillimehed ja oma ala absoluutsed tipud Eestis. Küll nad hakkama saavad!»

Sakkov ise teebki kaasa vaid kahes, Panokraatori repertuaarist pärit laulus. «Olen pillimängus täielik asjaarmastaja, olen kindel, et ma ei saaks enamiku lugude mängimisega isegi hakkama.»

Siiski on ta tantsupeo eel väga elevil. «Ka seepärast, et ma pole kunagi ise tantsupeol käinud, olen sel ajal alati olnud laulupeo proovides. Teiseks – me mängime väga harva. Esineme paar-kolm korda aastas ja see on alati suur ettevõtmine: teeme proovi, harjutame ja põeme.»

Sakkov tunnistab ka, et uudishimu on juba väga suur. «Tahaksin juba neid tantse näha. Nii kihvt on mõelda, et tuhanded inimesed tantsivad minu muusika järgi! Ma arvan, et paar esimest korda ajan ma mängu sassi, sest on vaja vaadata, mis toimub,» naerab ta.

Üks, mida muusikud meeles pidama peavad, on see, et improviseerimine tantsuplatsile ei kuulu – tantsijad on ju harjunud kindla muusikaga ja kui miskit äkki muutub, võib see kõik sassi ajada. «Meie ülesanne on mängida lood ära nii, nagu need plaadile lindistatud on. Seda ei maksa karta, et midagi pikemaks teeme,» kinnitab ta.

Sakkovil endal on laulupidudelt väga soojad mälestused. «Esimest korda olin laulupeol väikese poisina,» räägib Tartu poistekoori kasvandik. «Mäletan, et millegipärast anti mulle – kogu poistekooride karjast, kes laulukaare all oli – lilled pihku ja öeldi, et kui lugu lõpeb, pean need viima Gustav Ernesaksale. Loo lõpus panin siis igavese jooksuga dirigendipulti, vana oli juba poolel teel alla. Andsin talle ilusti lilled, tegin kraapsu ja Ernesaks surus mul kätt,» mäletab Sakkos. «See oli tugev käepigistus. Mul oli väga hea meel ja ütlesin, et ei pese seda kätt mitu päeva.»

Ka tänavu osaleb Sakkov laulupeol. Ta läheb sinna omaloodud kooriga Laulude Lemmik, mis kokku pandud Tallinna Sadama endistest ja praegustest töötajatest.

Tantsuks tehti ka «Libahundi» muusikali lugu

«Rohkem rahvalikku lugu ma ei olegi kirjutanud. Ma usun, et see sobib tantsupeole küll,» ütleb ansambli Terminaator solist Jaagup Kreem. Tema lugu «Lilled juustes», mis sai kirjutatud Nukuteatris etendunud muusikaliks «Libahunt», kõlab tantsupeol samuti.

Jaagup on laulu- ja tantsupidAudel käinud küll, kuid alati publiku seas istunud. «Ma läksin koolikoorist ära täpselt enne seda, kui laulupeole saime. Mul on sellest muidugi hirmus kahju, aga tookord lihtsalt läks nii.»

Laulupidu on eestlastele Jaagupi arvates püha. «Iga eestlane peaks seal käima vähemalt korra, kui mitte rohkem. See on suur ja võimas asi ning mulle väga tähtis. Laulupidu on üks väheseid asju, mille puhul võib tänapäeval rääkida, et Eesti rahval on mingi ühtsus. Muidu ollakse pidevalt üksteise kõri kallal, kuid sel hetkel toimub midagi maagilist.»

Tantsupidu on Jaagup näinud vähem. «Iga kord, kui käinud olen, mõtlen, et miks ma nii vähe olen käinud,» muigab ta. «See on ju ka väga uhke vaatepilt. Sel aastal ma kindlasti lähen.»

Toomas Lunge: Pantokraatori muusikud on kõik professionaalid

«Ma olin ka 2009. aastal tantsupeotrallis osaline ja toona ei saanud muusikuna aru, miks peab tulema muusika plaadilt. Kuigi vaatasin, et on ju väga tore, kuidas Eesti Raadio üks parimaid helioperaatoreid väga täpse käega nuppe vajutab, see on turvaline ja kindel,» räägib tänavuse üldtantsupeo muusikaline juht Toomas Lunge, kust tuli mõte poole sajandi pikkuse vaheaja järel kasutada tantsupeol jälle elavat muusikat.

Viimati mängisid päris pillimehed tantsupeol 1965. aastal. Peapõhjus, miks elava muusika kasutamisest loobuti, oli halb helikvaliteet. «Aga tänapäeval toimuvad ju staadionikontserdid ja laulupeol on ometi elav muusika! Seal ei tule kellelgi pähe, et laulukaare alla istutakse maha ja kuulatakse muusikat lindilt.»

Pantokraator sai orkestri tuumikuks üsna lihtsasti – kuna üks nende laul oli juba tantsurepertuaari võetud ja bändis mängivad muusikud on kõik professionaalid, ei olnud seal pikka kaalumist. «Nad on pidevalt Eesti avalikus ruumis näha – kui on mõni telesaade või üritus, kus on vaja saateansamblit, mängivad koosseisudes ikka needsamad mehed,» teab Lunge. «Lisaks on meil muusikas akordion, kannel, viiul ja muud rahvamuusikapillid, kuid mida edasi tantsupeo lugu areneb, seda rohkem läheb vaja ka kaasaegseid pille, ja need on Pantokraatoril kõik olemas.»

Muusikuid on laval peaaegu 70

Peale Pantokraatori löövad orkestris kaasa ansamblid Paabel ja Noorkuu. Kokku tuleb muusikuid lavale ligi 70. Eesti Raadio Laulustuudiost lisandub neile 35 tüdrukut, Hirvo Surva toob laulma ka kaheksa noormeest.

Muusikud peavad peoks ära õppima umbes 30 lugu. Juunis tuleb suuremat sorti harjutuslaager ning saateorkestri ja lauljatega saadakse ka stuudios kokku, et kogu peomaterjal ära salvestada – selle järgi hakatakse staadionidel harjutama.

Peo peategelasteks on aga Arno Tamm ja Liisi Koikson. Tantsupeo lugu on lihtne – üks poiss kasvab üles tavalises perekonnas, ja kui on sirgunud küllalt suureks, et endale pruut otsida, otsustab, et tahaks siiski natuke maailmas ringi rännata. «Poiss saab kokku halli vanakesega, kes ütleb, et kui poiss pool oma südant talle annab, saab ta kõik, mida hing ihkab – raha ja muud. Siis tuleb pidu, pillerkaar ja suurem osa elust keerleb ümber raha,» tutvustab Toomas Lunge. «Lõpuks peatab tüdruku pilk poisi ja koos minnakse vanakeselt poisi südamepoolt tagasi paluma. Vanake aga ütleb, et poiss ja tüdruk saavad koos jätkata vaid siis, kui mõlemad oma pool südant talle annavad. Edasi toimub tore kojujõudmine.»

Tantsupeo «Puudutus» ideekavandi autor on Sten Weidebaum, pealavastajaks Maido Saar.

Pantokraatori liikmete peokogemused

Kaie Mikheim: põnevus ja ootusärevus on juba sees

«Olen alates esimesest klassist laulnud koorides ning laulnud nii Tartus kui ka Tallinnas laulukaare all. Tantsupeol ei ole osalenud,» räägib Panokraatori laulja Kaie Mikheim, kes praegugi laulab Tartu Ülikooli kammerkooris, kus usinasti laulupeo lugusid õpitakse. «Teatud mõttes olen juba maast madalast kasvanud isamaalisuse seemnega – mu emagi on rääkinud, kuidas ma 4–5aastasena olin haiglas kaasas olles kabineti ukse taga hakanud laulma «Mu isamaa armas, kus sündinud ma...» ning kuidas vanamemmed koridori peal olid selle peale nutma hakanud. Aga mul oli see väiksena lemmiklaul,» räägib Kaie, kes oli Panokraatori tantsupeol osalemisest kuuldes vaimustuses.

«Möödunud suvel me esinesime Tartus öölaulupeol ja nii võimsa publikumi ees ma polnud veel esinenud. See oli kirjeldamatu kogemus minu elus! Võimalus nüüd Tallinna tantsupeole laulma ja mängima minna tekitab tohutul hulgal põnevust. On, mida oodata ning mille nimel tööd teha!»

Triinu Taul: väga üllatav, et minultki lugu telliti

«Ma olen põhikoolis ühe korra tantsupeol käinud ja keskkooli ajal korra laulupeol. Seltskondlik tegevus ja koostegemine on vahva, aga need ettevõtmised on väga kurnavad. Muidugi olin ma laps ka,» räägib Pantokraatoris laulev Triinu Taul, et proovid peoks on alati väsitavad. «Nauding, mis sa pärast saad, on küll väga kihvt!»

Triinu mäletab, et 2004. aastal jäid peorongkäik ja üks tantsupeo etendus meeletu vihmasaju pärast ära. Seekord aga on tal rõõmustamiseks põhjust veel ka peale orkestris kaasategemise – liikumisrühmad tantsivad väljakul tema loo «Õhtu ilu» saatel, mis on samuti spetsiaalselt peoks tehtud. «Väga uhke värk muidugi, ma olin väga üllatunud, et minult see lugu telliti. Kuna ma selle juba tegin, panen selle ka oma peagi ilmuvale värskele albumile.»

Triinu kirjutatud lool sõnu ei ole. «Seal on ainult vokaal ja torupill. See on instrumentaallugu.»

Henno Kelp: «Olen alati tahtnud tantsupeole minna.»

«Mulle meeldib laulu- ja tantsupidu rahvuslikkuse koha pealt väga, aga ma ei ole olnud ise nende ürituste aktiivne külastaja,» tunnistab ka bassimees Henno Kelp. «Ma mäletan, et kui mu vanem õde 1980. aastate keskpaigas laulupeol käis, tundus see olevat küll väga suur sündmus. Kuna elasime Võrus, oli tunne, et õde läheb nüüd kuhugi väga kaugele väga suurt asja tegema. Mul endal ei ole miskipärast olnud ka väga suurt soovi osaleda.»

Henno ütleb, et käis 2011. aastal tantsupidu vaatamas ja see meeldis talle väga. «Mulle tundub, et see ühendab inimesi.» Pantokraatori orkestrirolli täitmise teatele reageeris Henno suure rõõmuga. «Tundub, et alateadlikult olen ma alati tahtnud tantsupeole minna. Nüüd on veel eriti vastutusrikas ülesanne see, kui mängid reaalselt muusikat, mille järgi need kõik tantsud on tehtud.»

Roland Puusepp: «Tantsupeol ei ole ma varem kordagi käinud.»

«Tantsupeol ei ole ma kordagi käinud, laulupeole olen sattunud ühe korra. Ma ei ole väga massiürituste fänn,» tunnistab trummar Roland Puusepp, et temale on tänavune tantsupidu elu esimene. «Mulle meeldib rohkem olla laval, kui massiüritustest osa võtta, see on minu jaoks natuke kurnav. Samuti ei armasta ma suuri rokikontserte, kus püüad 20 000 inimese sekka ära mahtuda ja midagi näha-kuulda. Mulle sobib paremini natuke privaatsem asi.»

Eesti bänd Bombillaz laulis Indias linnaväljaku jagu publikut rõõmust kargama

"Valmistasime ette ühe Rajasthani rahvalaulu meie bändi võtmes ja see pani kogu platsitäie rahvast üles-alla hüppama," räägib Bombillazi laulja ja räppar Kill Kaare, kuidas bänd Indias Pushkari linnas kohaliku loo töötlusega kohe publiku poolehoiu võitis. "Pärast kontserti tuldi kallistama. Praegu võib küll öelda, et Pushkaris teab meid suurem osa inimestest." 

Rājasthāni osariigi püha linna Pushkari peaväljakul märtsis paarile tuhandele inimesele antud kontsert oli Bombillazi kahenädalase India reisi tipphetk. Inimesed surusid pärast käe pihku: "Very good concert! Very good program!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,4,vastuoluline,"Tõsi, enne kontserdi algust oli bändipoistel pisut kõhe. Sest keegi ei teadnud, milline on sealne helitehnika. "Ütleme ausalt, see sound oli ikkagi halb. Aga kohalikud olid väga rahul ja nende jaoks oli see ikkagi kõva rokk-kontsert," räägib Bombillazi laulja Kill Kaare. (Kes ei tea, siis Bombillazi muusika on rütmikas segu reggaest, afromuusikast ja bhangrast, asjatundmatule kõrvale kõlab ansambel nagu India komöödiafilm.)

Algul arvasid Eesti muusikud, et nad esinevad Pushkaris mõnes templis või hotelli aias. "Imestus oli suur, kui otsustati, et kontsert tuleb teha linna keskväljakul, nimelt turuväljakul, kus päeva ajal müüakse tomateid, kurke ja banaane. Sinna ehitati lava, kõik tehti tühjaks ja õhtul oli see plats paksult rahvast täis," meenutab Kaare.

"Kuna see oli esimene kord, kui suur väljak tühjaks tehti, siis ma arvan, et kõik olid väga huvitatud, et mis seal nüüd toimub!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,7,positiivne,"Selles on Kaare kindel, et praegu teab suurem osa Pushkari elanikest, mis on Bombillaz. "Kui me pärast esinemist järgmine kord taas Pushkari jõudsime, peatusime väikese putka ees, kus võetakse teemaksu. Nii kui me autoakna alla kerisime, hüüti: "Oo, Bombillaz! Minge edasi!

Ohjeldamatu värvipidu

Teiseks meeldejäävaks sündmuseks 9.–24. märtsini kestnud reisi jooksul peab bändi laulja Holi pidustusi, kus üksteist värvipulbriga pildudes tervitatakse kevade saabumist.

Kaare sõnul oli vägev vaadata, kuidas inimesed end sel päeval täiesti vabaks lasid: "Ohjeldamatu pidutsemine! Sel päeval on lubatud igasugused mõnuained. Seal liikus ringi suur käru, kust müüdi Bhangi – traditsioonilist India kanepijooki. Noored lasid muidugi hea maitsta ja pidu läks muidugi väga metsikuks kätte. Ja siis loomulikult vesi – pangede kaupa vett, mida pritsiti. Lisaks lasti aeg-ajalt üle inimeste suure tuletõrjevoolikuga." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,11,negatiivne,"Ehkki üksteist loopida on lubatud vaid naturaalsete värvidega, oli mõnel kaasas ka näiteks briljantrohelist ja üsna ebatervislikke värvisegusid.

"Meie mänedžerile Annile hiiliti selja tagant ligi ning määriti nii kokku, et ta ei saanud mitu päeva ennast puhtaks," räägib Kaare.

"Kui kohalikud nägid, millega ta oli kokku tehtud, läksid nad ikka väga ärevaks ja ütlesid, et see tuleb kohe maha pesta, kuna võib hiljem sööbivalt mõjuma hakata. Aga tundub vist ikkagi, et Anni pääses ilma suuremate vigastusteta." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,14,negatiivne,"Et odavamalt läbi ajada, ööbisid bändiliikmed budget-hotellides. "Hotell nagu hotell ikka, aga eks ta natuke räpane kipub olema," räägib muusik India standardist.

"See, et Delhis ükski voodilina ega padjapüür puhtaks ei saa, on täiesti arusaadav, sest nad ei saa ju pesu korralikult väljas kuivatada." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,16,negatiivne,"Nimelt on New Delhi üks maailma saastatumaid pealinnu.

"Isegi on öeldud seda, et viibimine üks päev Delhis on võrdne sellega, kui suitsetaksid paki sigarette päevas. Ega seal naljalt päikest näe. Kogu aeg on selline sudu linna tolmust ja meeletust hulgast autodest. Nii ei saa ju ka see lina puhtaks, mis seal väljas kuivab," mõistab Kaare.

Peale õhusaaste on Delhis ka kõva mürasaaste. 3–4 päeva on India pealinnas täitsa mõnus, siis aga hakkab vaikselt väsitama, leiab Kaare.

Teda lõbustasid New Delhi elanike küsimused Eesti rahvaarvu kohta. "Kui ütled, et meid on poolteist miljonit, siis nad vaatavad ringi ja ütlevad, et kuidas see võimalik on. Siin Paharganj’s (New Delhi linnaosa – toim) on juba kaks miljonit inimest. Paharganj on Õismäe suurune linnaosa. Võib ette kujutada, et seal ei ole Eesti inimese jaoks ruumi! Tahaks kiiresti ära minna," muigab Kaare.

Salvestati ka kohalikega

Ootamatuid olukordi tuli bändil ette sõitudega. Kuue inimese peale renditi auto koos juhiga, ja 400 km pikkune teekond kujunes kaheksatunniseks retkeks. "Vahepeal olid teed ummistunud – käsil oli tee-ehitus, mistõttu liikus rodu autosid teosammul," kirjeldab Kaare.

"Õnneks liigub Indias kõik oma rada! Kui me sõitsime Pushkarist tagasi Delhisse, olime juba kindlad, et me saundiprooviks kohale ei jõua. Tund aega olime juba hiljaks jäänud ja veel natuke oli sõita.

Ütlesime autojuhile, et ei saa sööma minna – kuigi ta väga soovis vahepeal –, et sõidame kohale, küll siis on aega. Kohale jõudes selgus, et oleks võinud veel vabalt tund aega sõita, polnudki hullu." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575318/eesti-band-bombillaz-laulis-indias-linnavaljaku-jagu-publikut-roomust-kargama,24,negatiivne,"Kaare tõdeb, et kellaajast selles riigis suurt ei hoolita.

Indias oleku ajal said Bombillazi liikmed näha ja kuulda mitut lääne ja India muusikat segavat bändi. "Muusika oli kogu aeg me ümber," ütleb ta.

Peale muusika mängimise ja nautimise tegi bänd salvestusi ka kohalike artistidega. "Ma arvan, et kogu meie järgmisel plaadil on natukene India mekki juures," lubab Kaare.

Pushkar – väike tähtis linn

Pushkar oma 15 000 elanikuga on India mõistes väga väike, aga tähtis linn. Nimelt on see üks seitsmest pühast paigast, kuhu olla puistatud Mahatma Gandhi tuhk. Veel on linn tuntud selle poolest, et seal asub Brahma tempel, ja Pushkar on seepärast ka oluline palverändurite sihtpunkt.

"Kogu linn on ehitatud ümber püha järve," valgustab muusik Kill Kaare.

Terve nädal taimetoidul!

Mõistagi nautisid Bombillazi liikmed India reisil ka kohalikke maitseid.

"India söök on heas restoranis alati hea," teab bändi laulja Kill Kaare, et sealkandis saab pettumuse osaliseks pigem läänelikke roogi eelistav turist: pastad ja pitsad pole Indias ikka päris need, mis Euroopas.

Pühas linnas Pushkaris pakutakse eineks aga üksnes taimetoitu. "Kui me olime seal nii nädal aega olnud ilusasti taimetoidu peal, siis viimaks kerre keeratud lambašašlõkk tekitas muidugi seedimisprobleeme," muigab muusik, et vaid kaks reisiselli ei pidanud maadlema kõhuhädadega.

Mõni tõi delikaatse tervisehäda kojugi kaasa.

Tänavuse Eurovisioni lauluvõistluse lava on teemandikujuline

Eurovisioni korraldajad lubavad, et tänavune lava saab olema sama suur kui 2009. aastal Moskvas. Seekordne lauluvõistlus toimub Kopenhaagenis kontserdisaalis B&W Hallerne, mis erinedes paljuski tavapärasest on üle 60 meetri kõrge, vahendab esctoday.com. 

Nädalavahetusel jõudsid avalikkuse ette mitmed uued pildid, millelt saab näha, et saarena saali keskel asuv lava on teemandikujuline. "Soovisime kõik toimima panna – lava, graafilise väljenduse ja meie slogani #JoinUs (ühine meiega ingl k – K. T). Kui inimesed ütlevad lava nähes, et see meenutab teemanti, oleme olnud edukad," kommenteeris tänavuse Eurovisioni juht Jan Lagermand Lundme veebisaidile eurovision.tv. Ta ütles, et lava võib teha maagilisi asju, kuid ei laskunud detailidesse.

"Me oleme väga kaugele jõudnud. Teemant on kohal, puudu on vaid mõned detailid." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575319/tanavuse-eurovisioni-lauluvoistluse-lava-on-teemandikujuline,5,positiivne,"Lavaehitus peaks lõpule jõudma täna ja siis tehakse ka esimesed tehnilised proovid.

Valgustuskunstnik Kasper Lange sõnul on see kõige suurem valguslavastus, mis Taanis kunagi tehtud, samuti on see üks suuremaid maailmas. "See on nagu lennusimulaator, kus saame virtuaalmaailmas valgustust programmeerida." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575319/tanavuse-eurovisioni-lauluvoistluse-lava-on-teemandikujuline,7,neutraalne,"Laval saab olema 3000 valgustit, üle 1200 ruutmeetri LEDi ekraane ja taustaks teraskastidest koosnev sõrestik. Lava on ligi 20 meetrit kõrge ja selle ehitamiseks kasutati 40 tonni terast.

Valguslahendused 37 riigile

"Minu teooria on, et mida suurem šõu, seda lihtsam peaks olema välisilme, et kõik töötaks. Laval toimub väga palju, on erinevad artistid ja väga lihtne on minna üle võlli. Trikk on selles, et tuleb lihtsalt teha," usub ta.

Lange on olnud vastutav paljude Taani telesaadete (näiteks "X-faktor" ja "Dansk Melodi Grand Prix") valguslahenduste eest. Praegu tegeleb Lange oma tiimiga sellega, et panna kokku kõigi osaleva 37 riigi valguslahendused. "Mõnedel riikidel on väga kindel idee, milliseid värve, pilte ja graafikat nad tahavad. Teised ütlevad lihtsalt, et see peab olema sinine, ja vajavad veidi juhendamist." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575319/tanavuse-eurovisioni-lauluvoistluse-lava-on-teemandikujuline,11,positiivne,"Lange sõnul on kõige olulisem ja ühtlasi keerulisim töö see, et televaatajad teeksid visuaalselt vahet kõigil 37 esinejal. "Kui me suudame esinemised teha lõbusaks, erutavaks ja maitsekaks, oleme hakkama saanud. Taani on sel aastal võõrustaja, järgmine võimalus võib tulla alles 10–15 aasta pärast ja see on unikaalne võimalus endast märk maha jätta." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575333/metsakutsu-minu-keskmine-kuulaja-on-kusagil-keskkoolilopueas,1,neutraalne,"Metsakutsu: minu keskmine kuulaja on kusagil keskkoolilõpueas

"Hullult palju käib selliseid noori räpitüüpe minu kontsertidel," arvab muusik Metsakutsu ehk Rainer Olbri end teadvat, millist tüüpi publik aitas tal võita "Tallinn Music Week’i" lemmikartisti tiitli ja sellega kaasneva preemiaraha 1000 eurot. 

"Täitsa väikesed ei saa nad vanusepiirangu pärast olla, ilmselt sellised keskkoolilõpetajad," arvab Metsakutsu.

Et paremini hääli püüda, postitas Olbri vastava üleskutse ka oma Facebooki seinale. "Viimase päeva lõuna paiku panin selle üles. Aga ma olen kindel, et suurem osa rohkem kui viiest tuhandest häälest oli ikka enne antud." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575333/metsakutsu-minu-keskmine-kuulaja-on-kusagil-keskkoolilopueas,5,positiivne,"Muusik on veendunud, et suur osa edust on kindlasti ka kohaliku räpikogukonna ühtehoidmisel ja toetusel.

Olbri ei usu, et äkiline au ja kuulsus talle nüüd ootamatult pähe lööksid ja vanad kaaslased võõrastust tunneksid. "Ükskõik kui laiatarbemuusikuks ma ka ei muutuks, ei tee ma ju popmuusikat, see on ikkagi nišivärk. Jätkan eksperimenteerimise ja ebatüüpiliste kõlade kasutamisega," lubab ta.

Millal peaks uus plaat – mille alla läheb kohe kogu auhinnaraha – ilmavalgust nägema, ei julge Olbri aga öelda. "Isegi aastaaega ei oska ennustada!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575335/13aastane-meelas-prantsuse-modell-toi-skandaali,1,negatiivne,"13aastane meelas prantsuse modell tõi skandaali

Juba üheksa-aastasena Pariisi Vogue’i veergudel nabani dekolteega kuldkleidis ja vambimeigiga poseerinud lapsmodell Thylane Blondeau on tagasi. Moeajakiri Jalouse, mille kaanel äsja kolmeteistkümneseks saanud tüdruk poseerib, nimetab skandaalset prantsuse Lolitat lausa uueks Kate Mossiks! 

Prantsuse jalgpalluri Patrick Blondeau ja moekunstnik Véronika Loubry tütreke on modellitööd teinud maast madalast, kõndides juba neljasena Jean Paul Gaultier’ moeetendusel. Tema läbitungivat pilku, pikki juukseid ja pruntsuud on Daily Maili teatel võrreldud noore Brigitte Bardot’ga, kes poseeris ajakirjas Elle viieteistkümneselt.

Kuid 2011. aasta suvel vallandasid Thylane’i fotod ülemaailmse poleemika. Tüdruk poseeris Prantsuse moeajakirjas Vogue 15leheküljelises seerias eakohatult seksikates poosides ja riietes. Ühel fotol kandis ta näiteks sügava dekolteega kuldset kleiti ja tikk-kontsaga kingi. Vambiliku meigiga laps lamaskles raugelt leopardimustriliste patjade vahel ning silitas kaht küülikut, silmis ahvatleja pilk. Moekunstnik Tom Fordi lavastatud fotoseeria oli õigupoolest ilmunud juba 2010. aasta lõpus, mil Thylane oli kõigest üheksane, ent skandaali puhus üles USA telesaade "Good Morning America

Briti emade ühendus mõistis Vogue’i fotod hukka, öeldes, et lapsel peab olema õigus olla laps. "Meil on tõsine mure preili Blondeau’d esindava modelliagentuuri pärast, kes ilmselgelt ei tea, kas ta esindab last või täiskasvanut," vahendas Daily Mail ühenduse avaldust.

Austraalia naisõiguslaste veebikülje peatoimetaja Chloe Angyal nimetas Thylane’i fotosid kohatuks ja võikaks. "Ma ei taha enam ühtki üheksa-aastast tüdrukut näha kõrgete kontsade ja leopardimustriga buduaarituhvlites!" ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575335/13aastane-meelas-prantsuse-modell-toi-skandaali,7,vastuoluline,"Kritiseerijad võrdlesid Véronika Loubryd omaaegse USA lapstähe Brooke Shieldsi emaga, kes lasi tütrel kümneaastasena alasti poseerida ning kaheteistkümneselt Louis Malle’i filmis "Pretty Baby" prostituuti kehastada. Kuid Véronika kaitses oma otsust lasta Thylane’il modellitööd teha. "Oleme ära öelnud kümnest filmiprojektist ja Ralph Laureni reklaamikampaaniast," rääkis ta Prantsuse veebiküljel jeanmarcmorandini.com.

"Keeldun kolmest neljandikust pakkumistest. Seni elab Thylane normaalset elu." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575335/13aastane-meelas-prantsuse-modell-toi-skandaali,9,negatiivne,"Skandaalis süüdistas ta aga "seda paha inimest USAs" ehk fotoseeria stilisti Tom Fordi.

Nüüd on prantsuse Lolita tagasi ja esitleb Twitteris uhkelt ajakirja Jalouse fotosid, kirjutab Today.com. Thylane näeb märksa tagasihoidlikum välja kui paar aastat tagasi. Meik on minimaalne, juuksed hobusesabas ja rõivad lihtsamad. Äsja täitus tal 13 eluaastat. Ent kas pole ta ikkagi modellitööks liiga noor, küsib USA veebikülg.

Sarah Brightman annab Eestis kontserdi!

Maailmakuulus briti pop-sopran Sarah Brightman esineb tänavu novembris oma maailmaturnee raames Tallinnas.

Birightmani maailmaturnee "Dreamchaser" toob lauljatari Eestisse koos bändi ja tantsijatega, teatas kontserdi korraldaja. Piletid Brightmani kontserdile tulevad müügile üle Eesti neljapäeval kell 10:00.

80ndate lõpus alguse saanud soolokarjääri jooksul on Brightman välja andnud 11 albumit ja neli kogumikku, mida on kokku müüdud üle 30 miljoni plaadi, lisaks seitse DVD-d, mida on müüdud üle kahe miljoni koopia.

Brightmani plaadid on saanud 180 kuld- ja plaatinaplaadi staatust rohkem kui 40 riigis. Duett "Time To Say Goodbye" koos Andrea Bocelliga on kantud Guinessi rekorditeraamatusse kui läbi aegade enim müüdud singel Saksamaal. Brightmani hääl on toonud talle mitmeid auhindu, sealhulgas Grammy, Echo ja Golden Lion auhinnad.

Viimsis avatakse Eesti teravaima pildiga kino!

Viimsi Spa juures avatakse mai lõpus kaasaegseima tehnikaga varustatud kinokompleks, mis on osa loodavast meelelahutus- ja vabaajakeskusest.

Tallinn Viimsi SPA tegevjuhi Andres Tiigi sõnul meeldib klientidele üha rohkem investeerida oma vaba aja tegevustesse. „See andis meile julguse laiendada Viimsi Spa vabaajakeskuse teenuste valikut," ütleb Tiik.

Mais avatav Viimsi kino on üks osa rajatavast avastamis- ja mängukeskusest, mis on ühendatud meelelahutus-, vabaaja- ning spaa- ja veemaailmaga.

Kinokompleksi neli saali varustatakse kaasaegseima tehnikaga. „Sony 4K tipptehnoloogia tõstab filmielamuse täiesti uuele tasandile, pakkudes rohkem värve ning neli korda teravamat ja selgemat pilti kui täna Eesti kinodes linastuvad 2K resolutsiooniga filmid," selgitab Andres Tiik. „4K projektsiooniga filmi on nauditav vaadata nii esimestest kui tagumistest ridadest." ELU-O,http://www.ohtuleht.ee/575380/selge-pilt-viimsis-avatakse-eesti-teravaima-pildiga-kino,6,positiivne,"Kinosaalidesse paigaldatakse Baltikumis ainulaadne Auro 11.1 helisüsteem, mis loob eriefektidest tunduvalt mitmekesisema ruumilise helipildi kuni seni kasutusel olnud surround-süsteemid.

Lisaks pakub Viimsi stereoskoopilise efektiga 3D-kino, mida saab esmakordselt Eestis nautida suuremate kergete 3D-prillidega.

Üks saal varustatakse ka 5D-elamuskino tehnoloogiaga, mis lisab ekraanil olevale 3D-pildile veel mitmeid tunnetuslikke eriefekte: eri suundades liikuvad istmed, vibratsioon, veepritsmed jne.

„Viimsi kino hakkab näitama sama filmivalikut nagu Tallinna kesklinna kinod, kuid siin saavad külastajad parkida 350-kohalises tasuta parklas, mis teeb kinoskäigu kokkuvõttes soodsamaks," lisab Andres Tiik. Saalides saab korraldada kontserte, teatrietendusi ja konverentse ning sügisel linastatakse Viimsis ka PÖFFi seansse.

Marilyn Kerroga toimuv kütab kirgi "Selgeltnägijate tuleproovi" finalistide valikul

Venemaa selgeltnägijate võitlus jõuab täna otsustava pöördeni, sest välja kuulutatakse sarja 14.hooaja finalistid. Saate lõpuminutid on seega ülipõnevad ning kirgi kütab otsus, mis on seotud Marilyn Kerroga.

Enne finalistide selgumist tuleb selgeltnägijatel kohtuda kuue naisterahvaga, kellest ühel on saladus - ta sündis mehena. Võistlejate ülesandeks on tajuda ta ebatavalist energiat.

Lisaks tuleb sensitiividel uurida mõistatuslikku mõrvajuhtumit. Smolenski lähedalt leiti tee äärest neiu ja noormehe laip ning nüüd soovivad sõbrad ja sugulased teada, kes noore pereisa maha lasi ja mis seob teda tapetud neiuga.

Tänase osa lõpus selguvad hooaja finalistid ning nende avalikustamise minutid on äärmiselt pingelised; erilisi kirgi kütab Marilyn Kerro ümber toimuv.

Jennifer Anistonilt saab pulmakutse 20 inimest 

Uute kuulduste kohaselt plaanivad Jennifer Aniston ja Justin Theroux abielluda Hawaiil.

Varasemalt plaaniti abielluda Mehhikos, vahendab Daily Mail.

Pulm saab olema võrdlemisi väike – kutsutakse umbes 20 külalist.

Jennifer ja Justin on varasemaltki koos Hawaii saartel puhanud. Näiteks 2011. aastal puhati Kauai saarel, kus peatuti näitleja Ben Stilleri häärberis.

Paar on olnud kihlatud viimased kaks aastat.

Selles saates või siis reklaamis tundub küll, et tädi oli seni vaid sealaudas elanud ja nüüd pääses järsku sealt välja. Sellisel juhul on reaktsioon ilmselt ka täiesti mõistetav.

ei olegi väga ulme seost arvestades, sest see bussisaate neiu hüppas samasugusest tornist alla. Iisaku vaatetornist.

palju õnne ni lusale daamile ja noorele emale ! Mitte ainult see maa pole nii ilus nagu ta seda kiidab vaid see daam ise ka

Ma ei saa aru, kuskohast ma juba mitmendat korda kuulen, et selle inimesega seotakse seda enesetappu, keegi 1 idioot süstemaatiliselt luuletab?

Enesetapu tegi kunagi bussi saatest pärit neiu, Nele äkki oli nimi?

Aga mismoodi nüüd sellele elus olevale inimesele selline lugu külge on luuletatud on küll ulme.

see maa tudruk oli igati kobe,selline nagu kunagi Eestis maa kohas elasid,siirad ,ausad .pandi filmi sisse ,kus ta pusib 100 aastat

kull oleks igav ,kui koik oleksid tibid Tallinnast voi Natashad Narvast ,tudruk pani kogu Eesti kihama

Päris kõvasid uudiseid treite! Et mida ma nüüd selle teadmisega peale hakkan?

Heal naisel peabki palju mehi olema

Korralik lipakas :)

Lugege ka naiste kongressist: http://rahvuslane.blogspot.com/2014/03/matti-ilves-naiste-kongressist.html

meil maal öeldakse, et lits on...

lihtne li.s

Kas ta on nende kõigiga nikkund ka või

armukeste kari 

No jah, tuleb välja, et pool tosinat kuulsusi juba läbi käinud!!

pole midagi - las tonkab ... kodus jälle selle võrra kõvem vars ...

kõik ta armukesed on ühte nägu

Kui lipakat tahate näha siis vaadake Kardashiane :D

Lindsay on nende kõrval ingel. Ja mis te hulute, vaevalt ainuld teie oma naisi nikunud olete. Või siis arvate, et teie mehekesed puhtakesed on? Esimesel võimalusel keeravad naise sõbrannadele taha kui võimalus :D

Lohanit ei saa küll nüüd litsiks nimetada on mitmeid kordi hullemaidki seal holliwoodis ja ilusates Eesti külades.

Teiste inimeste eraelu ei peakski üldse teiste asi olema, elage oma elu! :)

Jälle üks suure läbisõiduga naine, Eesti ka kahjuks neid täis :(

Mina arvan, et te olete kadedad :)

artiklis mainiti, et ott ja birgit tegid oma lugude versioonid ka teistes keeltes- tanja võiks ka, vähemalt vene keeles ida-euroopa publikule, see on ju tohutult suur.

naljakas on lugeda,et lugu pole maha kopitud,et vaid tants on sarnane.sedagi kellegi kolmanda kaudu.

aga mina ,kui vaid kuulsin telekast seda lugu tulemas,isegi ei näinud.ei teadnud kes esitaja on.ütlesin kohe naisele,et näedas jälle üks soovib võõraste sulgedaga end ehtida.

nii,et minu silmis on see koopia

Käi kuu peale oma haige jutuga. Väga kena esitus ja laul on ka hea. Edu Tanjale!

näha on, et nii kiiresti kokku klopsitud. täiesti mõtetu video.. pole seal midagi erilist. võiks vähe rohkem vaeva näha

mhmh, õudne seda on videost näha jah, esimestest kaadritest peale…

vanasti öeldi, et kaua tehtud kaunikene.

JA LUGU POLE KA MIDAGI LÄHEB ÜHEST KÕRVAST SISSE JA TEISEST VÄLJA.... NULL EMOTSIOONI

viletsal lool peabki vilets video olema

muidu on suht savi,aga maksumaksja raha sellise sita peale kulutada on kuritegu. Jevropidik

Ma pole asjatundja, aga minu arust jääb pilt alt poolikuks ja üleval on palju tühja ruumi. Idee iseenesest vahva ja pildil pole viga.

Tee ikka pilt korralikult lahti!

V2ga lahe.Mul on hea meel et eestlane v6itis :) v2hemalt midagi osatakse siin hästi teha!

Palju, palju õnne!!!

Minu viga, et ei klikkinud pilti lahti - on tõesti toreda emotsiooniga pilt. Õnnitlused!

Super pilt. See käsi mis kiigutab hälli- päästab maailma :)

Kuule asjatundja, pilt sai kõva koha nii suure konkurentsi seas ja sa tuled oma labase ütlusega, et pilt on poolik:)

Palju õnne võitjale :)

Aili Lindmäe, te ütlesite nii iusasti :) ...ja pilt on ka HEA!

lihtsalt hämmastav klõps!

Väga äge :) See on kindlasti väga suur au olla sellise võistluse võitja! Palju õnne! Oleks võinud siin siis kirjutada ka, mis auhinnaks sai.

väga äge pilt

väga väga äge pilt1palju Õnneee!!!

Selle võidufoto juures mängib suuremat rolli idee. Minu jaoks on foto poolikuna tunduvalt parem.

Vahva pilt, palju õnne autorile!

See ju tänapäeva Kunksmoor!

Keda se huvitab? Nõme tegelane...

Mind huvitab! Tore, aktiivne tegelane. Kuid kui minna matkale, siis peaks ikka igaüks ise oma varustust kandma, omad söögid tegema ja laagri üles lööma. Muidu kaotab matkamine pool oma võlust! Edu!

Mees ei pööra piisavalt tähelepanu? Siis on vaja igal pool säutsuda :)? Kahju Sinust Kertuke :)

Tubli,need imelised vaated,mis tipust avanevad,tasuvadki kogu ettevõtmise.

Haiglase tähelepanuvajadusega inimene...

Väga tubli! Kili on väga salakaval mägi, eriti see viimane päev. Sinna ei pruugi jõuda ka kogenud mägimatkajad, aga samas õllesõbrast talupojale jällegi jõuakohane. Väga arusaamatu mägi ja iga tippujõudnu on tubli!

mida huvitavat Toomas (07:33) teeb? Igatahes kirjutab ta mitte kedagi huvitavaid kommentaare.

miks need teised eestlannad sõna ei võta, kes samas ettevõtmises osalesid? Ikka ja jälle see tüütus!Aga, kes koera saba ikka kergitab, kui mitte koer ise.

tubli ..olin kenias ok.

mis sa sinna ülikooli enam lähed kui tiss juba rikutud!

Tuled põlevad aga kedagi pole kodus. Vau miten tyhmä!!

Õppimine on lollidele ,kui tissi ja tu...i on, pole vaja tark ollagi.

Õudne peletis!

Ta ju sünnitamatagi välja veninud!

Tubli!

aga feministidel on (nii nad väidavad) paksud, laisad, (kes üldse ei korista) ning õlut joovad mehed, kes kogu aeg sunnivad feministe koristama, alandavad pidevalt neid ja annavad ka nüppplit

Me koristame üle nädala ning jagame korteri pere peale ära: laps koristab oma toa, mina köögi, kabineti ja sauna, naine magamistoa, elutoa ja muud väiksemad ruumid. Vaibad klopin ka mina. Pole 12 kooselatud aasta jooksul kunagi olnud mingit vaidlust või porinat selles osas.

Meil on siis umbes nii nagu Contral, et keda segab, see koristab. Ja kui üks juba üks pihta hakkab, siis on teisel kah imelik diivanilt pealt vaadata ja loomulikult lööb ka käed külge.

Kas see küsitlus polnud mitte üldiselt kodutöödes kaasalöömise kohta? Ega see hõlma ju ainult koristamist. Kodutööd on ka muru niitmine, aiamaa kaevamine, uksel luku vahetamine, elektripirni sisse keeramine jne.

No sellist raju mees-koristajat tahaks isegi näha.

Meil on sama. Peab mainima,et abikaasal on vaga hea vastupidamine.Vahest ma kahtlustan, et kas silmadega mingit probleeme ei ole. Lihtsalt inimene ei nae lohakust enda umber.

Tore, et Evelini lapsed on väga targad, kuid nii mõnegis eliitkoolis paistab sissesaamise olevat seotud vanema nimega.

Kunagi ei olnudki mingeid eliitkoole, kas mõni on seepärast rumalam? Kui laps on tubli ja ambitsioonikas, ei loe, mis koolis ta on õppinud. Ka väikestest maakoolidest on välja tulnud väga tublisid inimesi, seega......tulge maapeale! Täiskasvanud inimesed on ise suht rumalad, luues oma lastes juba varakult mingeid nn klasside vahesid, samuti eeldades, et see kool just teeb tema lapsest tubli inimese. Koolis õpitakse, kodus aga kasvatatakse, ärge neid asju sassi ajage.

keda kurask huvitab, mida evelinid teevad?

kõige normaalsema suhtumisega antud teemasse on Dagmar Oja. Ausalt - mida te tahate nendest 6-aastastest juba saada?! Loeb raamatuid, uurib planeete. Iga asi omal ajal või natuke hiiljem!!!

Põhikool kodule lähimas koolis,edasi vastavalt huvidele ja kaldumistele.Meil kaldus üks Reaali ja teine Westi.Lapsed said kooli ja koju omal jalal ja iseseisvalt.Järgi pidi algastmes käima vaid peale õhtusi ringe.Stressivaba lapsepõlv nii meile kui neile.

Oksendasin soolikad juba välja

issi asemel mingi pruun peletis

Anneli Lahe lapsed Crisset sünd. 2006a. 1 november ja teine ka sügisene laps lähevad 1 klassi 8 aastaselt?

Aga Kükametsa Värdi pere, pereema Krõõt ja ta neli last Mats, Vidrik, Eedu ja tütar Vilma käivad kohalikus Hobuseemne küla ja Tuhamägede aleviku algkoolis,seal pole küll kõik õpetajategi kohad täidetud ,kuid tänu kooli kokkadele ja nõudepesijale saan tunni tööd kenasti ära antud õpilastele,need ,kes rohkem koerust täis kutsub korrale koolimajas endas elav katlakütja ja remoondimees Mäeltsamees. Küll on tore ,et meil koolis polnud mingit konkurssi ega arenguvestlusi ,sest muidu küla joodikust naise Ülle lapsed Joonas ja tütar Nadezhda poleks mingi valemiga sellisessegi kooli saanud.

Ära noruta,Heiki. Küll saavad asjad jälle joonde. Aga ühte on elu vähemalt mulle õpetanud- ära k.epi oma ülemust. Siis on pahandused kiired tulema....

Loomade tagaajaja olid,taludesse on lüpsjaid tarvis ja looma söötjaid koristajaid.

TV3 küll ei kaota midagi. Oli nagu oli, oli nagu üks külamees jutustab mikrofon käes.

Kanal2 oli ju normaalne töökoht, milles point? Reporter vajab sinusuguseid. Kodutud koerad ka :)

on õigus,olin bussijuht hakkasin vaatama egsploti ülemat.Oh-sa vanakuri,hakkas bussipileti kontrolliks ka takka otsa.Elu läks nii kibedaks tuli jalga lasta.Olen tagasi bussijuht ,vaatan reisijaid aga mitte enam kontori rotte ja pileti kontrolle.

Kodutud koerad ootavad sinult tegusid,kaua sa ikka niisama lobised.

Mis teha, kui pole Heikil püsivust!

Ära noruta . Võtaks su fb sõbraks, aga mul pole fb!

Arvan, et hullem oli kui rohelise maski pähe tõmbas ... ja tulemus ...

Leidis ka, keda panna. Kaks nii erinevat inimest, ei saagi miskit olla ju.

See mees on ainult jutuvestja, kuid tegusid pole. Loomakaitsesse poleks sellist "tühikargajat" vaja, kelle telefon vaikib pidevalt. Mõttetu mees, kes ei sobi loomi kaitsma.

Kao kus kurat sa isehakkanud kolonel!

Meeldiv :saab tervet seitsmeste uudiste saadet vaadata !

kas nüüd hakatakse sünnitusregistrit lehes avaldama? Kui mõni VIP saab lapse, siis on iseasi, aga ....

Leheneegrid,igapäev sünnib lapsi.

Huvitav,minu käest on palju kordi küsitud,kas LIIS on mu sugulane.AGA kahjuks ma ei tea,sest enda teada pole mul sellenimelist sugulast.Või...kes teab,äkki on ka,lihtsalt ise ei tea,sest see võib ka juhus olla,et nimed samad.Aga igal juhul---palju õnne nimekaimule,perekonnanimega nimekaimule.

ja suure armastuse märgiks lähed pärkusse oma ihasid rahuldama.Jälkus.Aga hea,et kapist välja tulid,nüüd on teda kellest lapsi eemale hoida.

Inimesed, elage ise ja laske teistel ka elada!

Olen koos töötanud päris paljude meeste ja naistega, kelle kiiks on kõigile teada. Kindlasti on nii lihtsam suhelda. Kuniks inimesed oma kiiksudega omas kodus ja omasuguste seltskonnas toimetavad, pole see ka häiriv. Kahjuks on olemas häälekas kogukond "tänavapederaste". Ei pea nende all silmas rongkäikude ja muu kultuurilise vaatemängu korraldajaid, vaid ikka neid, kes kusagil avalikus kohas partnerit otsivad. Kahtlaselt käituv mees ei pruugi alati vaid karvasest musist ja pärasoolest huvitatud olla...... Kuidas vahet teha???? Kahjuks pole ka kõik homod kõrgete vaimsete ja kultuuriliste oskustega nagu see heterotegi puhul tavapärane on.

Ela siis rahulikult ja ära mölise siin.

no ei ole vaja kapist välja tulla, lihtsalt ole vait ja ära kommenteeri oma eraelu, vot siis ei küsita ka. näidet? palun, Reikop. ja keegi ei näpi teda nagu, onju?

ikka õigesti ütleb vanasõna, et käbi kännust kaugele ei kuku 

vaene naine. Kui normaalse mehe puhul võib naine vähemsti siis rahulik olla, kui kaasa meestega kalale läheb aga selline kõigekargaja võib igal ajal sarvi teha. Jube, mismoodi maailm hukule lähemale astub.

Uuri palun, mida tähendab sõna GURU. Eestis ei ole mitte ühelgi alal mitte ühtegi guru olemas. Võimsate tiitlite enesele külge pookimine ei tee inimest paremaks. Tundub, et meil armastatakse ennast üldse palju võõraste sulgedega ehtida.

Teooria leidis taas kinnitust-hea, kõrvulukustav seks vastassugupoolega ravib poeglapsest välja pederasmuse...Tubli poiss et pole enam teisiti mõtleja. 

mulle tundub see gei jutt pluff,sest mitte keegi omasoo kasutajatest pole siiani heterooks saanud ...

ma ei saa aru kes keda pani,kas rebane sind voi sina rebast,kumb saa olid isane voi emane

kui vaja teie poole pöörduda, kummat siis härraks ja kummat prouaks nimetada.

Heterode käest ei küsita seksieelistustest, kuidas siis geide käest teatakse seda küsida. Ju nad ise ikka võtavad teema üles või uhkeldavad sellega.

Ja Angeli omanik?

Olge,kes Te olete, ärge pasundage ajakirjanduses Eesti rahvale oma eraelu.Eraelu olgu puutumatu ja kuulugu ainult kahele.

Ole pealegi see samune, aga milleks on vaja seda veel sellise uhkusega pasundada, et oled seesamne ja kui vabastav on kapist väljuda.

ära kilka avalikult ja ongi rahu majas, ega sa nüüd nii kõvasti ka huvi paku

aga hea , et normaalsuse juures tagasi oled, tervis ka tulevikus parem

ausalt öeldes mida rohkem sellel teemal räägitakse seda rohkem vastumeelseks asi muutub, umbes nii nagu nõukaaegse suure kodumaa armastuse pähe määrimisega oli

Aga MIKS peaks kiitma midagi sellist mida pole? Imelikud on need, kes massidega koogutavad kaasa, nägemta, et kuningas on alasti!

Tõesti on mõtlemapanev, selle asemel, et tunda head meelt meie näitlejate üle, peab ikka ütlema midagi halba ja halvustama meie riiki. Ja nn. imelik rahvas siin Eestimaal oled ju ka sina, kes kirjutab sellise kommentaari.

Anger sai enne siitmaalt jalaga peesse, kui mujal ilma tegi, hakati äkki hindama. Imelik rahvas siin eestimaal. Samas võibolla isegi hea et siit läks - ei jõutud ära rikkuda. Muide, Miliza Korjust ei võetud omal ajal ka Estoniasse. (Hiljem, juba USAs elades, kirjutas Miliza Korjus oma siin elavatele sugulastele otse: "Kui Eesti ei vajanud mind, siis mina ei vaja Eestit.")

On ka muid töötajaid teatris,kes auhindu said!

Ülekanne oli kohutav.Nominentidele ei pööratud mingit tähelepanu.Ainult kuklaid võisid näha.

Linnateater imetles ainult ennast.

Nüüd tuleks katset korrata 239 vabatahtlikuga ja läbida teadaolev lennuki teekond,siis saadakse saladuse jälile.

Lihtsalt jube, igast tragöödiast on vaja mingi totakas film teha. Pole lennukit leitudki veel ja juba hakatakse Hollywoodis sellest raha lüpsma. Täielik jultumus.

Serbia ja kosovo konfliktist on film olemas.nime kahjuks ei mäleta,aga seal olid korralikud tapatalgud:(

vänta aga. võetagu vändagängster ja tema vändabande kah kampa

"Illuminati" standartne trikk: panna välja sobiv fantaasia. Ameeriklased on absurdselt kergeusklikud. Mäletagem "Obama gets Osama" fantaasiat.

Film ? Kui veel ei teatagi, mis tegelikult juhtus ??

Või lahkabki film eri teooriaid kuni dimensioonidevahelise seina sisse põrutamiseni (tunde kestev teadvusetu lend seejärel...)

minu meelest on vara veel filmi peale mõelda...sellest on vaevalt kuu möödas

Lost 2?

alternatiivmeedia kirjutab ekperdi hinnangust ,kus väga suur korporatsioon sai tänu sellele õnnetuse väga rikkaks ja hinnati ka uue relva näiteks laser relva demonstratsioooni suur tõenäosust.

Lennukit pole veel leitudki !!! Mis teemal ?

Nii see on, Jassi! Mida aasta edasi, seda keerulisem on maailma süles kanda... Aga laulja oled sa alati olnud! Edu!!

Hmmm, suuri sõnu ja isake olemist armastad sa väga, aga see ei ole tegelik elu. Maailm on palju suurem ja avaram koht, kui pisikese Eesti veel pisem Estonia teater ja maailmas on kümneid muusikastiile ja miljoneid muusikuid, kellel pole mingit pistmist ooperiga. Laulda on õigus igaühel ja kui on publikut ja fänne siis andku minna. Päris tippu jõuavad nii ehk nii ainult ülimalt andekad ja õnnetähe all sündinud tegijad. Selle asemel, et pidevalt targutada, räägi parem millist naudingut ja rõõmu laulmine tegelikult pakub lisaks tööle, mida laulda armastav inimene nagunii suure armastusega teeb. Või ei olegi laulmine sulle nauding? Siis pole selle asjaga mõtet tegeleda, kui see ainult üks suur valu ja vaev ja lõputu töörügamine on. Aga edu ikkagi, sest hääl on sul vägev.

Jah, härra Zahharov, õppida inimeseks olemist on Teil veel väga vaja, juhtusin nimelt pealt nägema, kuidas Te tavalise teenindajaga käitusite ehk ülbitsesite. Jube, et ülikool matsi ei riku - varem olin Teie ande suur austaja...

Igaühel on mõnikord "must päev

miskipärast on bb tüüpi spetsialistid spetsialiseerinud oma imetegudega teisi õpetama just kodust kaugel ja suure raha eest

mammil oli vaja, nagu ta ütles, oma rahalist seisu kindlustada. hakkake nüüd jah ise oma kasvajaid ravima kuniks maha kärvate. aga selle aferistiga peaks tegelema politsei. ehtne petis, kes tendab palju kõrgemalt kui meie pisike liishaavel.

Sellise soovituse järgi peaks Vigala Sass juba ammu vähist terve olema.

kas eesti maksuamet ja politsei ka sellistele (meil gastroleerivatele ime-tädidele-onudele) ullikestelt raha-pommijatele küsimusi esitleb? sama küsimus ka nende eesti-poolsete "koolituse korraldajate" kohta? (ma ei imestaks, kui maksuameti-tädid ja politsei-onud ka ise sellisel koolitusel osalevad:)

Lõpeta rumaluste rääkimine. Järelikult eriti negatiivselt mõeldakse kõige pühamas maailmajaos, süües taimetoitu ning mediteerides ja tehes usuriitusi?

Põhimõtteliselt nõustun BB-ga, kuid ainult teatud osas. Esiteks sooviksin ma teada saada tema arstide nimesid, kes teadsid tema haigusest, kliinikuid, kus ta oli ravil, röntgenpilte oma kasvajast jt. ning alles siis muutub tema jutt mulle usutavaks. Imelisi tervenemisi on alati olnud, iseasi mis on selle tervenemise põhjuseks. Kui nüüd seesama tädi tahab öelda, et oma mõttejõuga parandame kõik oma haigused ära, siis ta jätab jälle mainimata, et kõik ei oma tugevat mõttejõudu. Tädi ise ole varem uinamuinnaga tegelenud, kuid vaatamata sellele haigeks jäänud. Kuid kui nüüd meie new-eidzlased hakkavad ennast mõttejõuga vähki tervendama, siis ma võin ette kujutada, mis sellest välja tuleb. Isegi suur jumalamees Sai Baba ei saanud oma haigusest jagu, vaid igast ilmakaarest käisid tervendajad tema juures. Kuhu see tema positiivne mõttejõud siis kadus? Haiguse põhjuseks oli järelikult tema negatiivne mõtlemine ja emotsioonid? Haloo, tulge mõistusele.

asi võis ka nii olla, et oligi kasvaja, näitamas, analüüse tegemas käis mitmete arstide juures, opi aga tegi mingis kallis erakliinikus, sealt niisama lihtsalt mingeid andmeid välja ei leki. no ja kui rahaga oli probleeme (pani oma viimased säästud opi alla nt või mida iganes), siis tekkiski daamikese peas oivaline idee. MUIDE, usun siiralt, et oma mõtetega, samuti võimalikult tervislikku toitu süües ja palju värskes õhus viibides on võimalik oma tervist turgutada, isegi märkimisväärselt parandada (kui ollakse tõesti järjekindel), kuid kasvajaid, vähki ja muid raskeid haigusi sellega nüüd küll ei paranda. noh, uskugu igaüks, mida tahab, aga väga alatu on new agest ja mujalt kokkumiksitud jaburdusi tõe põhja serveerida ja sellega kerget raha lollide käest teenida

Kõik see rahateenimis negatiivne jutt, mis te suudate sellest artiklist välja lugeda on mitte vajalik. Mõttejõul on väga suur jõud su elu ja tervise üle. Iga inimene saab oma mõtte jõudu treenida, samamoodi nagu lihaseid. See vajab aastate pikkust harjutamist ja süvenemist. Kasvajaid ning muid haigusi on mõttejõul võimalik kõige tõhusamal viisil ravida. Ongi kaks viisi kuidas kasvaja tekib. Happeline toitumine ja negatiivsed mõtted( stress, depressioon).

arst paneb vähi diagnoosi aga on hoopis mingi muu tõbi....

Kui äri käib, siis saab igasugu nimesid ja piltisid kokku joonistada

Hea tervise tagab paraku ainult uriiniteraapia. Vaadake Savisaart- vanuse kohta krapsakas härra !

Mul üks tuttav "ravis" ennast mõttejõul ja keeldus opist, juba kolm aastat pole tal enam mingeid muresid.

Need arstide nimed on tal "Rännakus" kirjas,juhtusin 4 aastat tagasi lugema.AGA MUUS OSAS NÕUSTUN SINUGA. JAH,KA IMESID ON ELU AEG JUHTUNUD. JA NAD KINNITAVAD REEGLIT,ET 99.000 EI SAA vähist jagu,aga Ü K S saab...

Ei suuda iial aru saada inimestest kes teiste asju ei tagasta... 

ausalt öelda ei meeldi mulle mitte põrmugi see Õhtulehe uus kujundus

artikkel iseenesest on asjalik

Uskumatu, kuidas kustunud pilguga tädikesed loksuvad ühe "tervendaja" ürituselt teisele, ilma et neis miski paraneks või areneks. Korraks elavnetakse, pomisetakse üktesisele tähtsalt noogutades "ojaa, see on nii õige" ja kõik läheb vanaviisi edasi.

B.Bays on läbinisti wufloo. Alates tema väljamõeldud kasvajast, lõpetades siit ja sealt kokku klopsitud logiseva "õpetusega". Aga näe, esineda oskab ja mida veel vaja selleks et enese finantstervist parandada?

Mina ravin ennast ka ise, aga teisi õpetada ma küll ei oska. Ikka tuleb iseennast tunda / tundma õppida...

Alustada võiks lihtsatest asjadest, mitte, et ei söö rohkem kui sisse mahub, vaid ei söö rohkem, kui vaja ... Hinge parandamisega" on ilmselt sama lugu. Paljud peavad selleks kasutama mingisugust võõrast õpetust (mediteerimist), et iseennast mõistma hakata. Saab ka lihtsamalt (mida peabki igaüks enda puhul ise katsetama), aga kes toime ei tule, võivad ju maksta ränka raha võõraste õpetuste õppimise eest ... Rääkimata, et ilma usuta ei tule midagi.

PS! BB õpetuse kohta saate viiteid ka

Nagu vanasõna ütleb: hommikusöök söö ise, lõuna jaga sõbraga ning õhtusöök anna vaenlasele.

Mis mediteerimisse puutub, siis mina nendesse tänapäeval hulgaliselt ja igaühe poolt uisapäisa väljamõeldud mediteerimisvõtetesse ei usu. Nad on pigem isegi kahjulikud, kuna võivad jätta "ukse" lahti igasugustele astraalolevustele. Pole siis ime, kui loed kuskiltki internetist kellegi uhkeldavat arvamust, et mediteerimise ajal juhatab teda mingi "kõrge vaim" ja et vannitoas nagist pidevalt mahakukkuv hari on selle "suure vaimu" märguanne võtta temaga ühendust. Paljude selliste väljamõeldud mediteerimisvõtete kasutajate tulemuseks ongi kiiksu saamine.

Postimees ei luba kommenteerida "Miks Eesti naine ei sünnita?

Kas raha sünnitab lapsi?

Miks kõik rahast räägivad-karjuvad.

Laps ei ole raha, kui ta muutuks rahaks-asjaks-esemeks, ei ole tal enam mõtet ... elus inimene ei ole asi.

Surnud ühiskond ei vaja elusaid inimesi ... nad ei sünnigi ... raha ei sünnita Elu.

Kuna raha on vaid vahend ja Meie keskendume ... oma tarkuses ... vaid rahale-tootmisele, siis tulemus on vähem Elu ... tervist, armastust, inimest ...

Miks peavad lapsed tulema ja tundma ennast rahana-ebaolulisena vaid statistika-numbrina-asjana ... seda käesolev ühiskond teeb Inimesega - inimesest masina-roboti-tarbija.

Seega Tuleb luua ühiskond, kus raha ei ole kõige olulisem ... vaid inimene ise ...

Väga hea saade..Kõik kes seal on toredad kaasmaalased..

Olen vaadanud, laulud meeldivad, aga need staarid ise küll selles saates vist osaleda ei taha, kõik sellise tülpinud ja tuima olekuga. Padar püüab ainsana seltskonnal elu sees hoida.

Aga nii ju ongi, et kellele meeldib tütar, kelle ema. Mõnele meeldib vanaema või vanaisa.

keegi ei käse teil vaadata et siin kobisete kui sitt saade see on..pea asi et saaks midagi kommenteerida ja maha teha ..KLOUNID

Kuidas sa siis tead, et jama kui ei vaata?

supper hea saade.........

natuke üle pingutavad üksteise kiitmisega. See et üks mees on teie selskonnas muhe paks mehike, ei tähenda üldse ka seda ,et kaver muhe või huvitav oli..Länik üllatab kõige enam.Kõik esitused on perfektsed.Rääkige ikka ausalt nagu realitites tavarahva seast esinejaid ja superstaarihakatisi tulistatkse.

Ma tõesti ei tee midagi erilist, vahetan liiva ja panen süüa ja mitte mingit haisu pole! Aga emane kass ka, ei sirtsuta kuhugi ja on üldse väga hoolikas ja puhas loom. Tuttva isase kassi pidaja majapidamine hakkas juba veebruaris niimoodi haisema, et tee mis tahad, ikka haiseb!

ajad jumala õiget juttu, miks peaksin elama loomaga ühises ruumis, miks peaksin hakkama kassi orjaks?mul oli paar aastat kass, panin uksetaha süüa-juua, magas pööningul, kuuris garaažis, suvel aga jahtis linnupoegi, kõik rüüstas ära, jumal tänatud, et rebased ta kinni püüdsid ja ära sõid, jäägu ta viimaseks kassiks mu elus.

kui neid etteantud reegleid järgida, siis tuleb hakata kassi teenijaks.

minu li. võttis ka kassi nüüd on karvad kodus , autos ja tööautos . eriti lahedad on need lendlevad persekarvad . miäu

kellel need lahedad lendlevad persekarvad on? Kas sinul või kassil? Miäu sa muidugi juba meil teed, aga .... karvad, lase tulla - kellel?

Misajast haisu nimetatakse lõhnaks??????

Ega kass ei haisegi, kassikusi haiseb. Ja mitte kassi küljes. Vaid seal, kuhu ta oma piirkonna märgistab. Märgistamine on igale kiskjale loomulik. Ostke kui millist liiva tahes.

Mida teha, kui hulkuvad kassid reostavad korrusmajade keldreid, koridore, pööninguid, välisuksed täis urineeritud, liillepenraid, välisseinu jne. Kirbud, karvad, reostus, haigused kanduvad jalgadega korteritesse. Allergigutel muudab elu väljakannatamatuks jne. Hulkuvad haiged kodutud kassid aga aina paljunevad ja nende toitjaid ei võta keegi vastutusele.

Kõikide loomade järel tuleb koristada.Loodan et see kellegile uudis pole.Mul kass ja kuskilt ei haise,väga puhas loom ja ei kuse ka ei-tea-mis kohta,ainult oma potti.Teenida pole vaja.Kui ''teenid'' kassi siis arvesta et samamoodi ''teenitakse'' muid loomi ka.

Kass pole mingi ilueedi, et toas peab püsima. Kassi koht on õues. Oli mul selline. Aga elasin maal. Lõpuks ei tahtnudki tuppa tulla. Kass olgu kiskjana asja eest. Mis kuradi kuku nunnu see kiskja olgu. Selle kusehaisu pärast peavad teised korrusmaja elanikud kannatama, et keegi arvab ennast loomaarmastajaks, eksides tegelikult just loodusseaduste vastu. Sellepärast neid hulkuvaid lorusidki nii palju. Laduge miinuseid kui lusti on. Minu jätab see külmaks.

Kui osta kvaliteetset kassiliiva, meie kasutame näiteks Cats Best ökoplus varianti ning iga päev kasti koristada, ei ole mitte mingit haisu kodus. Muidugi juhul kui kassi on ikka õpetatud kasti kasutama :D

Me olemegi teeniad! Küsin talt pidevalt naljatades-millal palka maksad?! Vahib armsa näoga otsa,tuleb teeb jalale pai ja paar kurr-kurri ja jalutab toidukausi juurde! Aga arvan,et ilma temata oleks mul palju-palju igavam elada...Rõõmus on koju tulla ja näha,kuis ta aknal ootab.Kui ukse avan-siis tervitab juba uksel!-Jah-olen vabatahtlikult su ori-!

kahju, et sa oma halva iseloomu üle ise veel uhke ka oled.

mitte teenijaks, vaid orjaks!

Hea, et see artikkel avaldati SAUND sektsioonis. Muusikutel kindlasti palju kasse.

Tervist.Kassidele on ju eeskujuks purjutajad linnas.Varasel hommikul on kiriku seinale solistajaid oh ,kui palju.Julgesin mõõdaminnes õelda,et ,,neitsi Maarja,, ju näeb pealt..Kahetsege ruttu pattu teete.

Kui võimaldada kassile korralik ja tavaline hoolitsus,ei haise kass sugugi.Kui kedagi tavaliselt päeval kodus pole,peaks kasutama paakuvat( klimbistuv) kassiliiva ja esimese asjana see koju tulles ära visata. Siis ei haise kunagi midagi.Tehke proovi ja ise wc käies ärge vett tõmmake,kui kaua läheb aega,et kogu korter veel võikamalt haisema hakkab.Minu naaber ja kogu ta korter haiseb jubedalt,see üksik vanamees haiseb rohkem kui 100 kassi.Need" ilueedid" võiks omale ühe haisva inimese elama võtta,nendega neil paras koos elada.

teate milleks naisele kass , sest nad on harjunud pidevalt midagi karvast sügama

Kass on väga puhas loom ja ta ei haise, nagu hamstrid, tuhkrud, väiksed koerad.

Kui aga peremees on laisk, siis viga temas. Koristada tuleb korralikult ja see pole uudis., muide see pole ka raske. Norm liiv ja wc kassile.

Kui Airi peab perele leiva lauale toomiseks lausa rasedana poseerima Kroonika kaanel ning sealjuures värisema, et indialasest abikaasa vanemad sellest teada ei saaks, siis las ta loeb läbi kasvõi raamatu Sarah McDonald Püha lehm!

Armastus on selline kui karu koopast tuleb välja rase rebane.

Ta ei tahagi siin töötada.Valmistub laevasõiduks nach Skandinawien näiteks.EU eelaste Eestis läbitud...

Ma lihtsalt ei saa aru, miks peab üks rase naine ennast alasti kiskuma ja ennast esikaanel demonstreerima. See ei paku kohe mitte midagi. Kui mees tööl ei käi kas siis tõesti peab naine nii peret ülal pidama - väikese kopika selle eest ikka teenib.

linnas vaja tänavaid pühkida, edu.

Hakaku hoopis poliitikuks! Vaadake,kuhu Ansip on jõudnud ja Tallinna volikogus on ka üks must,seltsis segasem :-)

Seal on väga ilusti ära toodud lõputult julmi näiteid, kuidas Indias fanaatiline usk võib viia isegi selleni, et pruudile makstakse suguvõsa teotamise eest kätte.

Mis elad sellise luuseriga siis?? Ega ta ei hakkagi sul tööle.Tegeleb joogaga,mis eestlastele huvi ei paku.Uskumatu et pealtnäha normaalne naine nagu Airi nii lolliks pöördus!

ehitusel on pidevalt 3-euro tunnipalgaga abitöölisi vaja.kas ei sobi või?

Suurem % India rahvastikust ongi hindud. Kui Airi abiellus hindude kombel ja paneb ka hindude kombel oma lapsele nime (astroloogide nõuande järgi), siis tema abikaasa on hindu. Hindude peres naine ümmardab meest, austab ja jumaldab teda terve elu. See on mehe sünnipärane ja traditsiooniline õigus. Mitte vastupidi. Seetõtt Airele meeldib ka hindude naiste kombel kodus lesida. Kuidas nende pere sissetulek saab olema, on raske ette ennustada. Oma rahvuslikud traditsioonid ei kao nii kiiresti geenidest, olgu meil nii vaba ühiskond kui tahes..

Ei tea mis tänapäeva naistel viga on-lähevad välismaale- nii kui mõni väljamaa mees ilusaid sõnu ütleb, poevad temaga voodisse.Pärast nutavad krokodillipisaraid kui halvasti läks ja last kätte ei saa ja muud jamad.Tänapäeva naised tundub sünnivad väikese ajumahuga või üldse mingi ajurikkega.Nii rumal ei saa ometi ju olla.

said oma hindu ,ole nüüd õnnelik .kui sul mõistust pole.

Ei noh, valget nahka naised kindlasti ei häbene. Naised ei taha lihtsalt kiunuvate, õlut libistavate, lohakate, saamatute, põhjendamatult kõrge enesehinnanguga ja pidevalt halavate ja teisi süüdistavate põliseestlastega lapsi saada sest ükski normaalne naine ei taha sinusuguseid taastoota.

ärge parastage, indialased on väga töökad aga Eestis pole ju tööd eestlaselegi mis siis rääkida "välismaalasest" aga niimoodi parastada ei ole ilus. Soovin teile kommijad edu näiteks Soomes tööd otsides!

Tõmmaku elevandimaale minema-kellele neid väikseid murjameid siin vaja on kui tööd ei leia.

Mitte ei taha parastada, aga keemikuid on küll nii vähe Eestis viimasel ajal haritud, et keemiat kasvõi nuusutanud mees ei leia tööd? Ega ta ometi keelepuudeline ei ole, nagu vene immigrandid, kes ka kõik suurest armastusest eestlanna vastu, ei millestki muust, Eestimaale asusid ja siin nüüd kirjeldamatuid lingvistilisi kannatusi taluma peavad.

Tegelikult mina tahaks ka, et mõni naine mind ülal pidama hakkaks... ehk Airi saab piisavalt rikkaks ja annab mulle ka niisama 2000 euri kuu... saaksin kah seksi osta ja narkot panna nagu õige mees.

see "indialane" on õigekeeles hindu!!!!!! Anonüümne Õhtuleht ei julge enam meeletult haritud ja napi mõistusega kirjutaja(te) nime(sid) avaldada.

Haiged kommijad , no tõesti millegiks rohkemaks teie mõistus vist mõtlema ei anna, sest kõrvu hoiab kummipael pea küljes, ülejäänu on tühjus, mis kolu sees.

Vaene Vipul ei tea isegi,mis SEE KEEMIAINSENER tegema peaks ja mida see imeline tähtede kombinatsioon tähendab. Aga, vipuli siiatoonud naine teab, et keemiainsener on keemiaga tehtud insener ja insener on juba KÕVA SÕNA. Vipul ei saa kindlasti keemiast suurt sotti, näikse üsna sügavalt metsast tulnuna ja " peast lihtne". Jubedaim vaade oli täna kaupluses ajakirja Kroonika esikaanele....... midagi okseleajamavat ...... KUI KAUGELE ÜKS NAINE VÕIB MINNA ????? See Airi , kelle laule ma väga meelsasti kuulasin, on nüüd PEAST LIHTNE. Ja vastik. Ja labane. Ja põlastusväärne. Ja veelgi enamat. Oma laste ...???? Keemikhindu ei too raha koju, siis SEE EESTI naine näitab avalikkusele kaitsetu loote asukohta....kõht on müüdud .... JÄLK. Järgmisel kaaneL näita kohta, kust see hindu seeme SISESTAS. Sa, Airi, oled põlastusväärne.

Indialased ei viitsi oma kodumaalgi tänavaid pühkida, liiga palju oleks loota, et veel kusagil Eestis. Eriti veel, kui naine kodus, kes elamise pea kohale ja leiva lauale annab.

Tassisid siia siis toida ka!

Kõik indialased ei ole hindud. Seal on ka kristlasi, moslemeid jne. Oleksid pidanud peale kolmandat talve ikka kooli edasi jääma.

laisk raibe.

Tahtsin veel igaks juhuks lisada, et mulle meeldivad väga Eesti mehed. Õnneks on mind elu kokku viinud väga toredate Eesti meestega! Minu oma suguvõsa mehed on äärmiselt vahvad! Ja elu on mind kokku viinud ka väga meeldivate välismaa meestega! Nagu ütlesin, inimene on inimene, olenevalt nahavärvist või rahvusest, kaabkaid leidub kõikjal aga õnneks toredate inimeste ülekaal on suurem :) Elu on lühike ja tuleb ikka talitada oma südamehääle järgi ja olla ka julge, et siis vastavaid samme ka astuda! Elagu armastus!

Noormees on ju alles 29 aastane. Meil on neid joogastuudioid terve ilm täis. Millist joogastiili ta siis konkreetselt annab? Jääb mulje, nagu teeks ta mingit ühepajatoitu kõigist stiiilidest, kus ta vähegi "inspiratsiooni" on kogunud. Sellistes kohtades käivad ainult need, kes pole kursis mida üks või teine sügavuti tähendab.

Kui väike "Mowgly" sünnib, jääb issi koduseks, aga Airi võiks katsetada pornotööstuses. Reklaamiks tehtud aktifotod on ju üsna veenvad.

No ikka juurte juurde tagasi, indiasse piraadipüüdjaid ahistama või raha välja pressima. Guruks võib ka hakata.

Airi püüab igal võimalusel suhet reklaamida ja raha teenida aga eks 3 last ja meest on ühel naisel raskke ülal pidada, eriti kui mees on vähese ilmavalgusega - näeb ja käib 27- aastaselt esimest korda vannis..... teised siinsed indialased peavad teda kohtlaseks - maakaks, kellega ei soovita suhelda jne. ja mis eriala " keemik , kellele ei anta diplomit ??

Jah, nii ta kipub olema. Seal käib kõik raha eest, altkäemaks nagu öeldakse, on mitte moes vaid lausa kohustuslik. Fantaasia on neil piiritu. Tahaks teada, kes need joogaõpetajad tal olid, mitu tundi see poisu õppis nende õpetajate juures, et saada ise joogaõpetajaks. Või tuleb pärast jälle välja, et harjutused on "inspiratsiooni" mõjul kokku klopsitud ning tegelikult õpilaste tervisele lausa kahjulikud.

ei oska muud arvata, et airi ojamets meelitas endale indiast SEKSIORJA koju

Peab ikka pime ja seksinäljas olema et tuuakse indu omale ülalpeetavaks

Indias saab "sobiva raha" eest igasugu pabereid osta, korra paned ennast kuhugile "õppeasutusse" kirja , siis väike "ümbrik" ja "voila 

Aga jah, oma kogemustest võin öelda, et indialaste seas leidub vääääga harituid, töökaid ja ääärmiselt meeldivaid inimesi kui ka tolguseid aga eks nii on iga rahvuse juures - inimene on ju inimene - olgu must, pruun, valge, kollane - nigeerlane, indialane, eestlane või hiinlane.

kas orto vabrik ei tööta enam? saaks pesupulbrit teha

See Vipul ei hakkagi tööl käima,..

Nüit jällegit Airi Ojamets? Kas see maharadža nimi on ära kadund?

Pole vaja igasugu krantse siia vedada eestis ei anna sellisele keegi tööd

kas see peaks mind huvitama?

Mõni amfetamiinilabur või Extasy kokkusegamise vabrikuke ikka tööle võtab, kui terve keemiainsener on.

Vaatasin CV-keskusest - Tallinna vesi otsib praegult keemikut. Ülesandeks reoveeproovide analüüs ja labori korrashoidmine. Palka polnud ära toodud.

Hindudel on selline keeruline kastisüsteem inimeste sotsiaalse kuuluvuse põlistamiseks. Näiteks osa hindusid peab endale alandavaks restorani köögis köögitööd teha.. Brahmaani klassi kuuluvad hindud saavadki ainult usku kuulutada, hinduismide tõdesid õpetada ja selliseid asju

miks langevad naised nii madalale,et alasti kisuvad, kui palju makstakse selle eest….

Ah et jälle üks segarassiline sündimas? Eestlaste valge nahk vist häbiasi, et tahetakse järgmised eestlaste põlvkonnad tumedarassilisteks teha?

Korralik keemik suudab kodus valmistada aineid ,mis hästi sisse toovad.

Juhiks hakaku, iseenestmöistevalt bussi peale.

ju see viplala ikka miskit raha kuskilt koju tinistab (Oli ju jutt,et stabiilset tööd pole). Aga india haridus vist ei võimalda valge inimese maal tööd leida jah. Veel mõni asta tagasi oli näiteks indias rekka,ehk siis c kat. juhiloa saamiseks vaja ette näidata oma veok ja ütelda et oskad sellega sõita. Tööle saamisega on veel see jama kah et valgel inimesel on hästi arenenud haistmismeel ja väga raske on üht indialast kollektiivis taluda.

Kahjuks on hindud teada tuntud "snake sharmer'id

Kodulehel on joogatund 10 - 30 eurot

miks see jooga siis midagi sisse ei too? tasuta annab tunde või?

naine ei oska muidu, kui ikka viriseb. vipul läheb niiviisi veel jooma.

ei julge sellist ruberoidi endale tööle võtta.,kui keelt ei oska ja eks lollikest eesti naist ikka kasutavad sellised ära.

kus suitsu, seal tuld, räägitakse. delfi naistekas käivad juba jutud, et hindu pidi netis naisi moosima, et olla kodus igav istuda. mnjaa, vaene naine on varsti kolme lapse üksikema :( miks saab naine lapse küll mehega, kes ei suuda ennastki üleval pidada, naine peab siis tisside ja tussuga töötama :( piinlik.

Kas nüüd siis algasid esimesed mured? Kaua selline suur armastus vastu peab?

milleks naine siis on ?

Keemiainsener ei leia tööd?!

Tallinas on kindlasti pisikesi keemialaboreid kus oskaja inimene on teretulnud

Jaa, Indialased ei tööta

Hindut ei võtaks meheks ka siis, kui kõik maailma mehed peale hindude oleksid välja surnud. Rõve mõeldagi. Pidi ikka väga meelehetel olema, et sellise mehega abiellus.

Äkki Viru Keemia Grupis leidub midag?

Mul pole aimugi, miks sa sellele hindule mehele läksid.?Oled väike riigireetur.

ütlen et ära virise.......

MIs seal ikka. Võtku abirahade järjekorda. Need muidusööjad ju selleks eesti naistega abielluvadki....

Vaja riigikeelt osata ja mingit tööd ka osata. Kui inimene tahab, leiab töö.

kaval mees ja loll naine.

see ju vihje, äkki võtab keegi murjami tööle !

Üks Tõstamaa neeger küll töötab.Võiks minna küsima,kuidas küll?Teine samasugune on treener spordiklubis.AIRI JU TEADIS,ET MEIL POLE TÖÖD ENDILGI ,MIS SIIS VEEL UMBKEELSEILE.

ENNE OLEKS INDIAS PIDANUD KEELEKÜMBLUST TEGEMA,kui põhjamaale tulla! Aga noh,küll edeneb kunagi kuidagi.Kas Ojametsaks tagasi,et saaks lapserahadki kätte?Kahju neist inimestest,kes ette ei mõtle.

Õige mees viib naise omale koju!

Murjam tuli aga eestisse naise krae vahele!

No peab olema ikka kihk mehe järele, et selle nimel ennast Kroonikas alasti eksponeerida. Ise loodab, et mehe vanemad neid pilte ei näeks. Imelik naine. Varjab vanemate eest , et tal on kaks last, varjab oma pilte. Jama kui naine on nii rumak, et müüb ennast sellepärt, et meest ülalpidada.

Jõudu aga ära hakka pärast nõudma, et riik peab sind aitama, et toetused on väiksed, last ei saa lasteaeda. Kui oled otsustanud luuserida elada, siis ela . Õnne.

Meil eesstis on palju poissmehi.. aga meie naistele nad ei kõlba...vaja on siit minema joosta inglismaale ja mujale.

Nüüd naised...uurige natuke kuidas India kultuuris suhtutakse naistesse.. mida on sealt meest siia vedada...ma ei saa aru.. minujaoks võrdub see sellega et kiidate heaks selle kuidas seal naisi koheldakse.

aga mis sellesse mehesse puutub, siis tema töö leidmis tõenäosus on üpris väike.

Minu kui Eesti mehe tagasihoidlik arvamus.

Mul on kahju, et eestlased on nii kitsarinnalised, et hindavad inimesi ainult nende rassi järgi. Tegelikult olete te siin sappi pritsinud inimese kohta, kellest te midagi ei tea ja keda te ei tunne. Pole ka ime, et Eesti naised endale välismaiseid mehi otsivad, kui Eesti mehed sellised sapised lontud on. Eesti mees peaks kõigepealt peeglisse vaatama ja veenduma, et ta üldse mehe nime väärib ja siis teisi kommenteerima hakkama.

Eestis on terve hulk inimesi ilma tööta - nii mehi kui naisi, kes oskavad eesti keelt. Paljud isegi kõrgelt haritud. Mõelge nüüd, kui keeruline on leida tööd võõramaalasel, kes ei oska eesti keelt. Mina ütleks, et Vipul oli tubli, et üldse julges võõrasse keelekeskkonda elama tulla. Kui ta nüüd pisut aega keelt õpiks, küll leiaks siis tööd ka.

Ja mis puutub Airisse, siis tema on tubli Eesti naine, kes on suutnud alati ennast ära toita. Ja see kui lõtv on kellegi püksikumm ei ole küll kellegi teise öelda. Vaadake enne enda kumme, kui teiste omasid kommenteerima hakkate.

Airi, loodan, et Su mees leiab peagi tööd ja teie elu läheb lihtsamaks.

ikka nii, et esimene printsess on kõige ilusam, miks küll nii

Minuarust on ikka need halvustavate kommenraaride panijad ühed veidralt kibestunud inimesed! Haige...

Kas Rapla naised elavad ikka veel nõuka ajas, et enda tagaotsa püünelt näidata on moodne ?

Ära vajub vaikselt see, alguses palju õhinat tekitanud üritustesari. Ainus, mis veel missivalimistele rahvast ( iseäranis mehi ) meelitaks, oleks õhtukleidivooru asemel pakkuda alastivooru.

Toon omale liitri viina ja joon need krokodillid ilusaks.

kunagi oli meil ju üks tobe miss ja nimi ROOS, ise oli venelane. kas see on selle eelmise vene roosi tütar????

Uskumatu ja koomiline, et keegi sellise jaburdusega veel tegeleb! :D

Püha jumal,millised.......

Kui te fotod üles panete, võiksite pildistamise või siis õiges ajalises järjekorras üles panna. Suht nõme ja häiriv on vaadata fotosid, kus kroonimine, tants ja muud voorud läbisegi on. Või üritus algaski kroonimisega, mida siis läbi terve ürituse vahepaladena jätkati?

See ei ole esimene kord kus fotod segi on paisatud.

Oh,ämmad,need ämmad,no nii,no naa.Oh,ämmad...

anname talle andeks, ta juba vana...

Kui need oleks inimesed, söödaks nad oma miljonite eest näiteks Aafrikas lapsi. Aga kuna nad pole inimesed on neil sellest kõigest POOOHUI

Vast pole asi hinnas vaid pigem selles, et sinivereline kannab klassikat ja punkt.

Kate lubas mitte maksumaksja kukkurt kurnata.Kuid näe-tuli kuninglik käsk-ei mingit odavat kräppi!

siniverelised???? samasugused nagu kõik muud

minuarust on see just lahe kui ta münikord odavaid riideid kannab :)

aga noh eks see kuninganna on ju vana ka, eks ta on natukene kinni jäänud vanasse aega, nagu oli ka selle seelikupikkusega :) Anname talle andeks :)

üllatas hoopis, et laps nii vähestes riietes oli, emmel lausa mantel ja kübar ja laps paljaste säärte ja kätega.

Aga hertsoginna riietus vastab alati etiketile, ei ole midagi öelda, ametlikel puhkudel on alati soliidne

Mina ei pea absoluutselt mitte kui midagi !

Kes käsib?

Ja kui ei soeta, mis siis.........?!

Seda lugedes kangastus silme ees seriaal "Aiadetektiivid" ... I wonder why.....

Jalanõude poole pealt võiks võimalusel soetada jalgalükatavad, tenniseid, meenutavad, kuid ilma paelteta, jalanõud.

Peaaegu iga sõna vahel koma,

Minu arust on eelviimases lauses komasid lausa puudu. Võiks olla nii:

Jalanõude, poole, pealt, võiks,, võimalusel, soetada, jalgalükatavad,, tenniseid,,, meenutavad, kuid ilma paelteta,, jalanõud.

kas just leiba antakse aga soola saavad persse üsna kindlalt

Olen sõitnud päris pikalt nii GAZ 24 ja 2410-ga. Täielikud paadid! Rool raske, iste jama ja mootori võim ei käi kere raskusest üle. 1994 aastal istudes Audi rooli , tabasin mõttelt, et kuidas ma nende rontidega pidin kannatama. Samas sain GAZ 2410 kätte täiesti uuelt. LADA oli selle aja kohta palju sõbralikum. Olen 20 viimast aastat sõitnud Audiga, nüüd juba viies ja minu jaoks parim.

Ärge minge praegu omal käel Ukrainasse. Paljugi mis...

Omal ajal olid kõik vanad autod head,paremat lihtsalt polnud võtta,ega osatud tahtagi.

ma ei tea, kas te olete lollid võii ? Ülistada Volgat ? Miks ? Minna Venemaale ? Miks ? Minna tiirutama ümber Musta merd ? Miks ? Tundub, et midagi on teie peas valesti ?

Vana Tallinna ajad on tegelikult juba üsna ammu möödas. See jook on venemaal ja ka mujal lähiriikides mis sinna poole jäävad vabalt müügil ja mingit eksootikat endast enam ei kujuta.

"Volga" hea auto...Kas te ka bensiinitsisternauto kaasa võtate, see auto armastab korralikult rüübata. Hea või halb - kõike saab teada võrreldes. Minu arvates on sapakas etem- pole kahju kraavi visata, kui nässu läheb. Ja veel- muidugi, kohe kondlasti mineg Krimmist läbi. Seal oodatakse eestlasi leiva-soola ja ketisupiga, oleme ju üks fashistlik riik ja suure Liidu reeturid. Kardan, et välisministeerium saab teie vabastamisega rohkem vaeva näha kui piraadiküttidega.

Samasugused vanad autod olid vanasti ka valismaal , ei mingit vahet . Parast NSVLiidu lagunemist jai autotoosus seisma , valismaa autotoostus on selle ajaga edasi arenenud . Aga Volga on ikka uks vahestest autodest , millega hea ja mugav soita .

NÜÜD KUI UKRAINAS INIMESED MÖLLAVAD ON JAH KOHE VAJA SINNA VOLGADEGA SÕITA, NII ET TEID PAKITAKSE GRUZ 200 JA TSINK ÜLIKONNAS KOJU. JOBUD MIS JOBUD.

Moskvitš 400 on veel parem

sõbrad lätlased

Kurb

kas teil vahest ei ole seda öeldud, et kui sul ei ole midagi head öelda, siis ole parem vait! oleks kohane antud uudise juures.

Igasse perre sünnivad lapsed..........

nõuka ajal ei saanud pereliikmed olla juhtivatel kohtadel nii, et korrupsiooni võimalus oleks, aga meil on EV...

Nüüd on siis pilt selge, kuidas inimesed jõuavad soojale kohale ja pole tähtis kas kogemusi on või ei ole aga ta on minu naine...

krt küll vaene laps kes sündis, talle hakatakse väikesest peale juba õiguspoliitikat peale suruma... kindel on et mingi aeg viskab see üle ja temast saab hoopis pätt...

Toeline miilitsa perekond! Palju onne lapse synni puhul !

lihtsalt fantaseerin...kujutage ette milline vinge kohtukisma tuleb,kui see paar kunagi lahutada kavatseb ;)

siin ju lahususe printsiip tagamata ?!

Pärast sündi haaras poeg relva ja käratas vanematale: seaduse nimel, ma arreteerin teid! Noh niisuguste geenidega ei olegi ju muud oodata.

...kelle asi see on???

Kas keegi teab mitu kurjategijat see paar on ka vangi saatnud...???

Alles reklaamiti , et see naine paneb politseis kõik mehed tööle ja ültse loob korra maijja. Aga näed hoopis emaks sai. Palju õnne!

milline põnev pere, hea et korruptsiooni järgi ei lehka. Rollo. 

Aga ei pea murdma.

Tanjal ei ole luude hõrenemine veel alanud!

ka ainus märkimisväärne saavutus temalt selle loo esituse juures.

alati võib kõike juhtuda... pangu omale siis köied külge, minu meelest, kui meespartner teda kahjustada ei taha, ei tohiks midagi juhtuda, akrobaadid oleks siis päris juhtumite jada ?

Kas vene memmed tantsisid nii nagu Tanja, et oli oht puus mõnel murda? Või see kahel jalal tammumine tekitas ka juba puusamurdmisohtu?

niisugust OTSEESITUsT jääb terve maailm mäletama ka siis ,kui puusaluud EI MURRA, sest vaatamata keerukale lavalisele liikumisele, on vokaal VÕIMAS!

Üpris mõttetu artikkel...

issan Luisa suu muigutamine ja ninahääleke oleks topelthäbi teinud

Kas see mitte lauluvõistlus ei ole ?

Õudne, kuidas see Tanjusa oma laiaks venitatud " VIHVELTOPSI" selle mehe kaela vastas hööritab !!!!! Igatahes vastik vaadata ja mitte midagi ilusat ma selles ei näe. Kõige parem, kui ta sealt maha prantsataks, siis lõpeks see ülbus ta näolt, kuidas meeste seljas ratsutada. Aga see ju vene veri, ikka teistele selga. Kui venku seisab poes su seljataga järjekorras, siis ta ei jäta õhuvahet ka , astud sammu edasi, tema kohe järel nügimas, nüüd siis üks ronis lausa kukile, labane..!!!!!!

Ajakirjanik - pipart sulle keele peale!

Kui Tanjussa esineks ihualasti,oleks see vast kõva sõna! Ja terve kodinates-kullas-karras Euroopa oleks paugupealt löödud.

Ei,ei või ja punkt!

oleks rõivas varem pukki saanud siis esindanuks meid luisa,too oleks vähemalt laulnud aga selle tatijana ülepakutud tsirkus teeb meist kogu euroopas naerualused.

Tanja koreograafia on tema supertase. Tema vääriline, keegi seda järele ei tee. Tanja oli parim, kes meil välja panna.

JAH ,,Lembitud on tublid mehed ja hoiavad ka tänapäeval lapsi väga !

Soovitan lembitul otsida õige arst ja lapsed saavd lõpuks endale normaalse ema.

mul vennanaisel sama probleem - peale sünnitust keeras naine ära , aga arsti juures käies (visiit 5-10min) ajab normaalset juttu ja psühhiaater arvab , et kõik on korras. rohi on selline , et laseb lihsalt magada ilusti. abikaasa vastu vaenulik ja , kui see kurdab arstile, siis arst usub haiget ja abikaasa peab elama oma naise igapäevase kiusu all - jube olukord.

Tänane saade oli näkku sülitamine neile inimestele, kes on oma kohust elu ees ja kasvavate elude eest täitnud suure südame ja vastutustundega. Minul ei tekkinud kaastunnet selle mehe suhtes. Minul tekkis viha, et ta nii oma laste suhtes käitub. Just käitub, sest ma ei usu, et seal midagi muutuks. Kuu aja pärast võiks saatetegijad uuesti seda kodu külastada ja olen kindel, et nad leiavad eest selle täpselt sellisena, kui nad sinna esimest korda läksid.

väärid oma nime

Raugaeas veel lapsi sigitada. See mees ei olnud sugugi rohkem mõistuse juures kui ta naine. Ostnud sellise "häärberi," mis iga minut kokku kukkumas. Kas tõesti lootis selle üles ehitada? Kohutav , millistes tigimustes lapsed elavad. Ei suutnud uinuda. Mõtlesin, et miks nendele lastele ei ehitatud ka normaalset kööki ja veel tähtsam, vannituba?

Minu vanavanemad elasid kunagi nende naabermajas,seega tunnen nii Lembitut kui ka Ingridit. Tegemist on igati toreda ja abivalmis inimesega. Meesterahval pole kerge üksi kolme väikese lapsega hakkama saada. Kahju,et naise tervis üles ütles aga ega me keegi pole haiguste eest kaitstud. Igal juhul Lembitule jõudu ja tervist sinna Ristile.

See oleks ravitav, kui vaid õige arsti juurde sattuks,

Mõtlen sama, nii vana ja nii väike laps, olen paar aastat Lembitust noorem, sellepärast olen üllatanud aga tore et aitavad

Ütlen ausal, mind see saade vihastas. Kohe väga. Ajada kõik ainult naise haiguse süüks on ikka äärmiselt küüniline. See laga, miks seal valitses, räägib iseenda eest. Mina saan ka varsti 70, aga prügimäge ma enda koju pole tekitanud ja kui keegi oleks tahtnudki seda teha, siis ma poleks seda lasknud. Selline suur maja ja seest nagu prügisorteerimise jaam. See mees ei hoolinud üldse oma lastest. Kui lapsed magavad kõõgis ja pesema peavad keldris, siis see näitab ainult seda, et mehel pole mingit kohusetunnet. Vihane olen ka KOV-i peale, kes ei ole märganud, millises olukorras lapsed on. Mina kasvasin alates 5 eluaastast lastekodus. Kui lastekodu aeg otsa sai, polnud mul mitte midagi. Läksin tehasesse tööle, kus sain ühika koha ja astusin kaugõppesse. Alustasin lukksepa õpilasena ja viimane töökoht, enne pensionile jäämist, oli asutuse direktor. Vahepeale jäid kõik astmed. Ehitasin kaks maja. Esimese müüsin maha, kui tagastati vanemate koduvaremed, et hakata neid taastama. Olen üles kasvatanud neli last ja mul on kuus lastelast. Miks mulle kodutunne appi ei tule? Mul on praegu kohe väga abi vaja. Ehitame väimehega neile oma maja ja mulle kuluks kohe väga ära nii mõnigi meistrimees ja nii mõndagi ehitusmaterjali. Tulevikus veel mõõblit vaja ja kõõgitehnikat ja küll ma veel midagi välja mõtlen. Või pean valmivasse majja paar koormat sodi tooma, et kodutunde südamlikud naised mulle ka appi tõttaks.

ei saa aru.71 a mees ja naine 45a,st 69 aastane mees ja 43 aastane naine muretsesid sellises eas veel ühe ühise lapse,kes nüüd 2 aastane , ehk siis kolmanda lapse. oh elukest küll ,mis siin ilmas on!selles eas ikka peaks mõtlema ,et lapsed tuleb üleskasvatada ,koolitada ja n.ö ellu saata...

Tänapäeval on palju erinevaid rohtusid ja et õiget leida, mis olukorra kontrolli alla hoiab peaks arst natuke vaeva nägema.

ei meeldi abistavate käte voor see toiduga mängimine on nõme kuhu kadus MIKS voor

Igaühest ikka ehitajat ei saa. Selleks on vaja teistmoodi mõtlemist ning ka "käsi

Ei maksa igasugu tolasid ehitusplatsile lasta. Mängigu iseennast ja mõni ehk isegi naerab.

No vaata, noori meesi - mõnikord,kui meesterahval on kubemetäid ehk rahvakeeli satikad,siis lööb ajudesse kummalisi mõtteid ja ärapööramisi. Ses mõttes pole meesnäitlejadki erand. Lase oma hargivahet luubiga uurida ja määrida täisalviga,kui selgus käes.

Kas see uudis on tehtud selleks, et saade enam nii huvitav ja põnev ei oleks? Muud põhjust ma justnagu välja mõelda ei suuda....

Ehitus eriala koosneb matemaatikast ja geomaatriast!

Tundub äge saade tulevat. Hoian Vanemuisele pöialt :)

Värska-see on suur pommiauk.Igatahes koht,kuhu kellegile elama minna ei soovita.

Mis pudutab suitukonisi, sis meie naaber neid akna kaudu loobib paremale ja vasakule, täitsa eestlane ja noor mees. Ei usu, et tema tahab kedagi saata Siberisse, tema lihtsalt on oma vanemate(!) kasvatamata laps.

Kui värskas käinuna tagasi tulles pole maakate käest peksa saanud siis oled õnneseen.

Osad venelased on veendunud 100%, et tegu on Vene piiri äärde loodud pakazuhha näidiskülaga. Sest pole ju võimalik, et inimene pühib vabatahtlikult tänavat ja et niidab vabatahtlikult muru jmt.

Värska alev on tõesti ilus. Eriti suurt rõhku on pandud vallavanema Kudre ja Riigikogu liikme Mälbergi koduümbruste heakorrale.

"Tegelik" Eesti on nende arvates hoopis midagi muud, umbes sama nagu neil ikka.

nende arvates on terve Eesti selline v6ltspuhas

Kurb lugeda kommentaare, kus eestlased üksteist nõnda maha teevad...See kui ollakse väikesest kohast pärit ei tee kedagi veel nn ``maakaks`` ja kui küsida oskad, siis võid peksa saada ikka igalt poolt. Pole sõnu...

Nõuka ajal käisid Venemaalt IGA PÄEV Värskas kauplustes kümnete autodega venelastest kotimehed ja kaikamehed. Nüüd neid seal enam näha pole. Las elavad oma näljasel Venemaal!

keegi mainis ,et venemaa on vaba maa????? jah on kyll!!!!!! on vaba igasugusest teisitimotlemisest ja sallivusest teistesse rahvastesse.

See ongi pokazuhha. tegelik elu on Eestis ainult Tallinnas ja sedagi ainult tänu Edgar Savisaarele.

Praegu oleks õige aeg Putinil tankidega tulla ja Värska tiblad sellest rõhuvast koormast ''vabastada''.

olen Värskas käinud .ainut pooletoobilised elavad seal.

krdi ajukääbik

tahtis ja jättis. lasete ta nüüd maha või? mida küsimus?

Millesse ta siis suri ?

Oli väga kõhn. Näiteks anoreksia puhul on äkksurm üsna ootuspärane.

muutke see pealkiri otsekohe ära! inimene ei ole oma surmas ise süüdi!

Milline debiilne pealkiri!

Kas Marion Männil on kiiks peas? Jo siis tänapäeva perses ühiskond seda soodustab!

Perversne suhe. Prostituut vanamehega. Kui vanamees ta tagumiku kallal õiendab, mõtleb blondiinike ilmselt rahatähtedest, mis pärast kännu surma talle jäävad.

Rikas vanamees läheb alati kaubaks. Palju õnne!

KURADIMA TUGEVA tervisega mees ! --isegi NEED sex Ravimid ei murra seda mehe värki ,

Alati on olnud rumalaid vanamehi ja alati on olnud kavalaid, rahamaiaid naisi. Viimasel ajal on aga järjest noorenenud viimaste hulk.

No on aga lehm.... Ja ülbe ka veel...

Turvamees keeras talle ise kotid taha ;)

no ära nii uhke ka ole. kohe nii palju fänne sul et mõni ka hullunud nende seas?

aga anna ise

Unista edasi.

Sellist kõõma ei hakkaks ükski normaalne mees vägistama. Kole nagu sealauda uks.

kui turvameest pole, siis tasub karta ;)

taneli esitus oli võimas.aga jaan pehk on lihtsalt nii nunnu ja muidugi ka volmer on viimase peal.

Volmer on ikka kõva sõna :)

Laps jääb lapseks ja seda Getter on.Pole rohkem midagi lisa

väga hea meelahutuslik saade!

milleks peab üks noor inimene end nii jubedaks krohvima 

naudin seda saadet,see seltskond on väga lahe ,üksteise vastu sõbralik ja laulud minu jaoks suurepärased.See on laulu saade,milleks oli vaja näidata aegunud pressi soppa,et traumeerida noort inimest.Rikkusite ära ilusa õhtu.

Mis bõstra? SÕSTRA

See oli hakkaja tädi - õpetas poisile juba varakult vene keelt, et poiss maailmas hakkama saaks

miinust laduda ple vaja sest seda vois lugeda moni aeg tagasi samast ohtulehest

Nende saadete pärast ei tasuks küll last hoidjate kätte (meelevalda) jätta. Lapsevanemad võiks ikka ise oma lapsi hoida ja nad üles kasvatada! Olen tähele pannud, et üldse on mõned lapsevanemad kuidagi väga imelikuks läinud. Minu õde on selline, kes viib oma lapsed vanavanaemale hoida, ise käib mehega reisimas või on pikkade päevade viisi tööl. Lapsed käivad koju vaid magamas...

lapsemeelne lapsehoidja!!!! mida veel???

siit moraal: ärge usaldage oma last idapoolt tulnute "tädide" hoida!!!!!

vaene Eesti

Kui sul ei ole enesel laste kasvatamiseks aega, oleks ehk targem neid mitte soetada. Töö ei jookse eest ära.

Kui ema oli kodus, miks ta ise last magama ei pannud, küllap sättis ennast ööklubisse minekuks või lihtsalt oli vaja minna otsima oma joodikust meest, kui sellisel valetajal üldse meest on.

Ühe inimese palgast elavad vähesed pered ära. Naise palga ärakukkumine viib pere vaesusesse. Kui on võimalik tööd teha, siis oled õnnega koos ja tuleb tööle naasta. Lapsehoidja peab oma tööd korralikult tegama nagu kõik teised inimesed. Pole mingit õigustust tööst viilimisele ja lohakusele.

Ema oli kodus, aga lapsest jagu ei saanud. Ju see üks sõnakuulmatu rüblik on. Kutsutakse keegi teine last magama panema, sest ise ei saa enam poisist jagu.

Oi õudust selle naise selle Carmeni telesaateid ma enam kunagi ei vaata kas siis raha on nii tähtis kui see väike laps mees ka ju teenib keegi peale lapse ema pole süüdi terve päev rikutud kohe

ma küll ei viitsiks kellegi teise titte hoida ja temaga tegeleda mingi väikese summa eest kuus. Lapsest on kahju, solgutatakse tädilt tädile, see ei ole lapse jaoks kasulik.

hoia oma last ise!

Hoolivad ja ennastsalgavad vene inimesed.. Nii lahe. Vajutab hellalt hingamise kinni ja kõik on narmaalne. Edasi, seltsimehed lapsehoidjad, edasi!

ma olen ka vene rahvuses ja minul ei meeldiks ka kui mu lapsele mingi lapsehoidja keda ma usaldasin hoida minu lapse kes hakkab röökima "spatj,svlots,bõstra no see oleks päivabel ukses lendanud.

See laps ei saa arugi, mida talle öeldi. Vaene laps, ema ei tegele temaga, isegi magama ei taha last panna. Ju on muud huvid.

Väga austatud emad! Palun võtke aega oma lapse kasvatamiseks, pühenduge talle , pakkuge turvalisust ja armastust mitte ärge tõugake last endast ära! On ju selge, et see on lapse jaoks aeg, mil ta ema lähedust veel nii väga vajab ja mitte ükski võõras ei saa talle ema asendada. Kui eelistate oma lapse kasvatamisele-hoidmisele karjääriredelil tõusmist, EI HOOLI JU EELKÕIGE TEIE OMA LAPSEST, MIKS NÕUATE SEDA SIIS VÕHIVÕÕRASTELT INIMESTELT RAHA EEST?

Sellised laused tulevad siia ikka vihavaenu õhutamise mõttes. Kasutatakse ära igat võimalust, et ära panna. Ei tohi unustada, et meie suurem osa meediast on IRL-i võimu all ja nende ainukene viis hääli saada kergeusklikelt ja vihavaenust kobrutavatelt inimetelt on vihavaenu õhutamine isegi sellisel kujul, töötulemusi ju ette näidata pole.

imelik on see, et nad ei informeeri lapsehoidjat oma kodus olekust. Eks see ikka suhtumise asi ole, võib arvata, et hoidja puhul hoitakse distantsi. Sarnane üleolev suhtumine ei vii küll kuhugi, pealegi kui tegu 3 aastase lapsega, siis hoidja ei pruugi tõesti hakkama saada tema kasvatamisega. Kasvatama peaks ikkagi vanemad ise. Oma laste kogemustest ütlen, et tõeliselt õudsete lasteaedade kõrval on olemas ka normaalseid. Ja suhtlust teiste lastega ei asenda tegelikult lapsele mingi hoidja.

Emmed võiksid ise oma lapsi ikka kasvatada,mitte mutikesi palgata.Ja kui ei suudeta,siis pole vaja tehagi.Lahendus lihtne!

mis Te nüüd tühjast paanikat teete, kui ei ole kasvatamiseks aega siis saab ju eestis lapse lastekodusse anda, kasvõi otse sünnitusmajast või siis veidi hiljem, kui ema parasjagu huvitava töö leiab.

Tuleb kaamerad koju üles panna.Siis on näha, kuidas lapsega käitutakse.Võõras inimene ikkagi sinu lapsega 8-9 tundi koos.Inimesi on igasuguseid.

Kõige parem on ikka ise kasvatada, mina ei võtaks hoidjat oma last valvama mitte mingil juhul!

Minu lapsel oli eestlasest lapsehoidja, ta oli lapse vastu halb ja nüüd on venelane, et laps õpiks vene keelt. Ta on imearmas, sõbralik ja minu laps on temast vaimustuses.

minul oli eestlana lapsehoidja ka minul lapsed kartsid, ma ei ütleks et ta oli kurja naoga pikem oli ta nagu süütu naoga.

Fotol on näha, kuidas ema harva last hoiab, et siis tekitada selline foto. See ema pole ema nime väärt.Ise ei suuda oma tööd teha ja siis syydistab lapsehoidjaid. Teised ei pea sinu last hoidma.Hoia ise oma lapsi, et suudad ka hiljem oma pojale öelda, kui tubli ema sa olid. Kuid emaks sa ei sobi,sest öelust oled sa täis ja selle sa ei suuda ka kasvatada oma last. Sa oled väga öel naine, kes ise ei suuda kasvatada last päevast-päeva ja selle varjad oma viha, et lapsele mitte karjuda otsid sa lapsehoidjat. Kuid nyyd siis elad oma viha lapsehoidjate peale.

Enamus vene rahvusest inimesi on väga südamlikud. Töötasin koos venelastega ja tundsin kaastunnet, kui midagi halvasti oli mul ja alati sõbralikku suhtumist. Eks igasuguseid inimesi on kõigi rahvuste seas.

Lapsehoidja võitles fashismi vastu.

laps vajab pidevat oma ema lähedust vähemalt 7 aastaseks saamiseni

Huvitav, et kõik hoidjatädid sellel Carmenil leiavad muudkui uusi väljakutseid. Milles asi? Ju midagi jääb rääkimata, kui super head ja toredad tädid jalga lasevad.

Eestis on ikka elu veel väga venementaliteedi järgi,väga palju asju on nagu oli 30 aastat tagasi,eriti lasteaiad,lastekasvatus(ikka on veel selline arusaamine et lapsed on juba sünnistsaati täiskasvanud inimesed)laps peab kohe oskama noa ja kahvliga sööma,laps peab Kinos teatris Olles vait olema nagu nuku toolil,lapsed peaksid üldse kohe juba tööle minema ja nad ei tohi mitte mingil juhul lapsed olla,see oleks üks suur HÄBI ju perele,eestlastel ja eestis on igasugused asjad HÄBI ASI,ma ei saa aru mis teil viga on seal,v6tke lapsi ikka nagu lapsed on,lapsed ei ole nukud,et kui ei viitsi enam paned kapiotsa istuma ja rahu Majas,laps tahab mängida,karjuda,kövasti rääkida,möllata,joosta ,jne jne.kui seda su laps ei tohi siis Ära tee lapsi,eesti on üldse väga lastevaenulik ikka veel,ega see asi enne 30 aastat vist parane kah!!!!!!!!

Selge on see, et vene eided on 99% odavad h...ad. Ja muud teha ei oska ja ei taah kui litsi lüüa. Oleksin sellele vene eidelle seal samas lapse hirmutamise eest vastu hambaid pannud. Ja siis ei ole vahet enam , et on naine, kuna laps võib eluaegse trauma saada sellise mõrra nägemisest. nii, et kõik vene naised jääge enda liistude juurde ja minge sõle tänavale imema!

Ema peaks ikka ise oma lapsukesi kasvatama,mitte mutikesi palkama.Laps ju ikka endale sai tehtud,mitte suvalistele kasvatamiseks.

Imelik on see, et Robi lapsehoidjad leiavad endale paremad töökohad. Kas tasu on liiga väike? Või nõudmised on liiga suured? Rõhutada, et lapsehoidaja oli venelanna on hoopis suur absurd. Tean ühte peret, väga tuntud ja jõukad, keda eestlanna varastas paljaks ja pani plehku Soome. Ja tahaks küsida rahvalt, kui palju teie maksate lapsehoidjale? Kas teete talle kingitusi? Siis ma kirjutaks, mida mina tean sellest.

Juba jälle oma viha ja vaenuga. Mina ei tahaks sind oma lapsele hoidjaks isegi siis, kui sa maksaks mulle peale, eesti soomlane,. Alati on väga negatiivne jutt ja sõim sinult.

elu siin eestis ei ole nii roosiline kus majanduskriisis pere peab arvestama kuidas saab kõik maksud maksta et söögiks raha ka jaks majandus olukorrad nõuab mõnikord suured muutused olen laste lastega ja laste ema töötab valismaal isa kes arvab et ta ei pea toetama oma lapsi elab oma elu aga no ja ma näin kui suur pudus tunnevad lapsed oma emas noorem tüdruk vittis albumis pilti ja pani patjapele et saks ette kujutada et emme on kõrval pisar tuleb silmis .

Kõige suurem risk on võtta lapsehoidjat väikesle lapsele, sellepärast kullad vanavanemad tehke kõik selleks, et lapselapsele poleks vaja võtta võõrast inimest hoidjaks. Oma inimestest paremini ei hoia keegi.

Ajab kohe hinge täis,mis ema selline on,ise ei leia aega olla oma pisikesega,otsib kylapealt igasugu hoidjaid,need ei korva kunagi emmet,pannakse lehte ka veel see probleem,segane peast on see nn.ema.

Elusees mitte kunagi ma pole oma lastele võõraid lapsehoidjaid palganud ja ei palka ka.Alati oleme meie oma lapsi hoidnud kui siis,hädajuhul on ka hoidnud mehevanemad.Vene rahvusest lapsehoidjaid ma ei soovita mitte kellelgi lapsi hoidma tulla.Sellepärast et,nad on nii vastiku iseloomuga ja vastiku suhtumisega eriti just Eesti laste suhtes.Mõned üksikud on vb normaalsemad aga enamusest ma parem ei räägigi.

Ausalt öeldes ajas selle proua vingumine harja punaseks----istu kodus ja kasvata oma lapsi ise-või on sul nänn mees ,kes ei suuda peret ülal pidada. Nüüd siis niigi kriitilisel ajal poliitikas, vaja oma muresid meediasse tulla leelotama ja veel rahvusküsimust üles tõsta ? Arvad ,et eestlased on paremad hoidjad? Ja üleüldse on olemas eralasteaiad ja vanavanemad----pöörduksid nende poole. Poleks vaja meediasse kituma tulla, vihkan selliseid, kes ei saa oma koduseid asju ise korda saada.

Oot oot ma pole kedagi ega midagi siin praegu sõimanud mis asja sa jahud?? Palun loe mu kommentaar uuesti läbi ja siis,tule mu kallal kobisema eks ole! Ma pole sinusugust lapsehoidjaks tahtnudki ju?? :D.Ma hoian kas oma lapsi ise või siis,hoiavad hädajuhul minu mehe vanemad.Mul on siin samasugune õigus oma arvamust avaldada nagu teistelgi.

Ohh mis kommentaarid. Mitmete arvates, kui naine saab emaks siis peab ta kodukanaks hakkama. Saage aru , et on inimesi kes suudavad olla nii ema kui ka töölkäia. Ja selleks, et tööl käia on vaja lapsehoidjat. Kui laps lasteaias käib, siis keegi ei põksi et jätku laps koju. Mujal maailmas on sunnitud paljud vanemad varakult tööle minema ja ka lasteaia rühmad beebidele. Kuidas enamus kommenteerijaid nii väikse maailmapildiga on?

Pr. Pritsonile teadmiseks, er Tallinnas on lastehoiud, kui lasteaeda pole kohta saanud.

Lapsele tuleb ikkagi hoolikalt hoidjat valida. See peaks perele teada inimene olema.

nii huvitav..kui ema vaatab hoidjatädi siis on ema paha ja ei hooli lapsest,kui aga ema on lapsega kodus siis on laisk ja kommitakse et kobi tööle..

kas teie , Carmeni materdajad , olete oma lastega koolini kodus olnud? see on väga hea , et artikkel teistele hoiatuseks. ja veel , kuhu panna lapsed , kolme aastased , kui teada , et lasteaia kohti ei jagu. ärge olge nii õelad , olen kindel , et Carmen on väga hea ema.

sul on täiesti 6igus,laps Peaks olema kuni 7 aastaseni kodus oma ema v6i isaga,sest väikelaps vöib korraliselt vöi paar tundi olla v66raga aga siis ta hakkab Oma ema igatsema ja vajama,see on ka lapsearengule väga tähtis,mida kauem saab laps kodus olla Oma vanematega seda kindlam,s6bralikum ja julgem on ta Oma edasises elus!

Kellelegi ei meeldi lapse väärkohtlemine, kuigi see toimub ka lapsevanemate poolt. Keegi pani kaamerad ja eestlasest lapsehoidja käitus inetult. Venelased on väga südamlikud inimesed olen selles veendunud.

Rahunege! Tegelikult on hea ja aus selliseid artikleid lugeda. Ma olen 100% nõus, et alla 3a lapse hoidjale ja aeda viimine EI OLE ÕIGE. Sellises vanuses lapsed ei tunne enda peegelpiltigi ning sotsialiseerumisevajaduse asemel vajab laps TURVATUNNET. Palun ärge alahinnake oma last ning temaga koosveedetud aega. Samuti panen ma VANAVANEMATELE südamele, et teie olete ju ka vanaEMA ja ISA ning palun võtke osa lapsehoidmisest. Endal on mälestused ja seosed oma vanaemaga ning ma usun, et lapsele on vaja emotsionaalset sidet ning KEEGI ei ole parem hoidja kui oma vanemad või vanavanemad (kelle kogemused ja teadmised on väga suureks abiks!)

hoikde vene natsid lastest kaugel

Eesti peredes on küllalt vägivalda, vanemad riidlevad omavahel laste kuuldes, toimuvad isegi kakllused laste nähes. Mõnedes perekondades toimub laste väärkohtlemine. Kui abivalmilt pandi kohe see lause ajalehte.

raske variant, kuid vanasti oli asi veelgi hullem ju, lapsed pidid minema sõimerühma juba väikestena, kas siis said kõik koju ilma igasuguse rahata jääda, sest aastaselt ju midagi enam ei antud.Õnneks oli endalgi tarvis kolmel korral lapsehoidjat ja need tõesti olid supervanaemad.Üks neist vannitas soojal suvel last õues vannis, teine oli nõus hommikul ise lapse enda juurde viima, kus samuti käis kõik kellaajaliselt söömine ja magamine, õues jalutamised ja muud mängud toas, need olid superhoidjad tollel ajal, kuni said kolmeseks ja viisin lasteaeda.

kui Su väike kaak pätti teeeb, saabki lataka ja kõik, kanaema

ja õige. oma laps on kõige kallim ja talle peab väga hoolikalt valima hoidjat. venelane ei sobi tavaliselt kunagi. tean oma kogemustest.

pange koju kaamera.

piilu ja salakaamerad,täiskohaga lapsehoidjad.

endale lapsest vaba aja ostmiseks kuluva raha hulk ei korva kohe kuidagi lapse tegelikku armastust vanemate vastu.

Oma laps pole kunagi liigselt kaitstud. Selliseid juhtumeid olnud varemgi hulgi.

Soovitan hoidja korral paigaldada koju varjatud kaamera. Aitab tõendada toimunut ja ennetada süvenevat kiusamist, kahjuks selliseid kiuslikke hoidjaid, kes pealtnäha ninnunännud, liigub meie ümber palju.

Võib abistada sobiva varjatud seadme leidmisel, oman pikaldasi kogemusi.

Armsad lapsevanemad!

On masendav lugeda teist, ühe-kahe lapsega auahnetest ning "enühiskondlikult realiseerivatest" lapsevanematest. Realiseerige end oma lapsi kasvatades, saate anda neile edasi väärtusi mida ise hindate ning väljendada oma armastust.

Lapsehoidja, õigemini küll koduabiline, on õigustatud paljulapselises peres.

Olen ka väga Pritsoni elustiili vastu. Laps sünnib ja kohe on vaja lapsehoidjat, võtnud siis juba amm. ISAGA NÄEVAD KUIDAS LAPSEHOIDJA AIAS MAGAB, AGA OMA LAST EI SAA KUMBKI HOIDA?

Teeb saateid, millele ise risti vastu elab...Kahju väikesest Robist, nii armas ja süütu!!

see tädike( ja selle meheke) polnud emaks( JA isaks)) saamiseks veel vaimselt ega ka sotsiaalselt küps,

tema rumal jutt on silmatorkav rumalus jookseb igast august välja

Vahet pole, kas staar või mitte, iga ema peab ükskord tööle minema ja lasteaia kohti kahjuks pole! Enne kui kirjutate- jää ise oma lapsega koju- mõelge, kas te ise saaksite jääda päevapealt koju, küll te hakkama saate...?

Kas te põhimõtteliselt vingute? Harjutage empaatiavõimet, see võib kasuks tulla!

Teil vist pole lapsi? Kui KÕIK emad istuks lastega kodus 7 aastat, siis tassitaks neegreid meie maale, kõigi nende emade tööd tegema. Enamus lapsi pannakse juba 2 aastaselt sõime- kas kõik emad on kurjategijad oma laste suhtes????? Meil, Eestis on isegi kaua lubatud lapsega kodus olla.

TULGE MAAPEALE!

Nii jube oli siinset juttu lugeda.. Kuidagi väga kahtlane see kõik.

Igatahes.. olen valmis tegelema selle armsa lapsega :) olen praegugi lapsehoidja, aga kuna see töö saab kohe lõppenuks, sest laps läheb lasteaeda, siis otsingi uut tööd. Kui vaja, siis tõesti võite mulle loota :) Kui hoidja otsimine veel jõus, ehk võtate minuga ühendust? : pliks12345@gmail.com

Tõesti sooin, et teil hästi läheks :)

Arvan , et hoidja rahvuse rõhutamine siinkohal pole õige . Iga rahvuse (ka eestlaste) sees on musti lambaid....

Pigem imestan , et sellises eas lapsele kelle keel ja sõnavara alles arenevad , võetakse täistööajaga muukeelne hoidja. Kuhu jäävad armsad eestikeelsed salmid-laulud-muinasjutud? Miks jätta laps sellest ilma?

Ja veel - kui hoidjad nii tihedalt vahetuvad , on midagi jäetud rääkimata.Minu kaksikud olid üsna pöörased väikestena kuid hoidjatädi meil ei vahetunud - oli 1,5 aastat kõik argipäevad kuni lapsed lasteaeda läksid. Tõsi , me valisime hoidjat väga hoolega umbes 15 kuuliutusele reageerinud inimese seast.

P.S heale hoidjale on mõistlik maksta HEAD PALKA ;)

et ei hakkaks eurolaval sünnitama...

paistavad olevat hoopis põserasedusega.ettevaatust-vist on kevad-konni nii palju.

no ja on ikka nüüd sõnastus. järgmine naine, kes kannab last eurolaval.

võiks ju öelda, et kõhubeebiga eurolaval.

kus see video on? See on ju lihtsalt mingi teksti ja pildi ristsugutis. Ei ole mõtet igasugust p.ska kohe videoks ristida!

ma ka ei saa aru mis häda nende klikkidega on....kui on hea laul siis polegi mingit jubetubet või fakepukki vaja,hea laul elab oma elu ka ilma sotsiaalmeediata :D

Klikkide pealt teenib video autor pappi. Think again!

JA MIS SIIS? Häiriv täispuhutud tibi oma roosade laulukestega. Maailm ei jää sellepärast veel seisma. Nagunii keegi ei kuula..

Tegele ka või? Mis kuradit esimese maalima probleem see veel on? Mu vide võeti YouTubest maha :D :D

miks see klikkide arv nii tähtis on?

ja mida see jutukene siin siis on? Kas mitte reklaam, et minge vaadake, et nüüd on jälle laetud :D

Miks mõnel inimesel on võimalus kogu aeg oma tegemistega teistel nina ees liputada?

minge juba persse oma jalgpalliga

Ise liigutada ei viitsi, siis hädaldavad liigse rasvumise pärast. Hakaku juba kohe rasvumise nutikaid leiutama. Kel pea ei jaga, jagavad käed, jalad. Istud kodus persse laiaks, et siis raha eest trenni minna. Aju on tõesti keeruline. Eriti neil, kel seda polegi.

Las nutimaja elab oma elu, milleks sinna inimesed? terve kvartal nutimaju, vaikne, linnuke laulab, ei mingit saastet, energiakulu minimaalne, good ,nii jatkakegi.......

Igatahes on palju kasulikum ise poes käia, kuna nutimaja ei tea tellides, kas talle müüakse suured või väiksed munad. Ning veel vähem teab, kas karbis olevad munad on terved või katkised.

Tegelikult on sellise "täisnutimaja" idee üsna kahtlase praktilise väärtusega. Aknad juhivad küttesüsteemi? - Vabandust, aga termostaadid on juba ammu leiutatud ja imeodavad, kindlasti kordades odavamad kui mingid imeaknad. "Samamoodi on hea, kui kohv on köögis valmis, kui sa hommikul ülevalt magamistoast alla tuled." - Kust maja teab, millal ma hommikul alla tulen? Kõik ei ela kellast kellani rutiini järgi. Mõni ei tahagi sellise rutiini järgi elada. Ja mis idee see veel on, et "külmik peale üheksat õhtul enam ust ei avaks"? Vähemalt mina isiklikult ei ole nõus sellist külmikut ostma! Nii, mis veel... "Ning oleks ju tore, kui ahi teeks õhtusöögi valmis ajaks, kui sa koju jõuad" - ah et kohe ahi ise teeb? Ma ei ole nõus ainult külmutatud poolfabrikaatidest toituma ja isegi siin tekib küsimus, milline kodumasin selle külmutatud asja külmikust ahju tõstab? :D

Valvekaamerate vaatamine üle võrgu on praktilise väärtusega (kuigi magamistuppa loomulikult ei ole mõistlik kaamerat panna), samuti küttesüsteemi kaugjuhtimine, aga muus mõttes on see nutimaja idee lihtsalt üks haip, selline moodne ulmeromaan.

mis küll selle teadmisega peale hakata

Sa  oledki paksu sorti nagu minagi, ei aita siin ei ussi- ega ka püssirohi.kannata ära.

nüüd saan aru, miks tunned end pidevalt halvasti! 

Mihkel, sa oledki paks ja saan aru, miks sa alati lõugad ja oled pahas tujus. Oled suht lühike ka veel pealekauba. Ja kiilakas ka veel. Tunnen südamest kaasa, sest kes meist ei tahaks sale ja ilus olla!

Kas vanaisa kuulus hävituspataljoni ?

Sel nadalal kirjutame vagistamistest laevadel ja varastest . Me ei saa eirata tellinustoid .

Eks õpetaja peab ju ennast kuidagi õigustama. Tema ju vastutas nende laste eest kui oli saatjana kaasas.

meremehed tunduvad nagu perverdid ju,artikli põhjal

Meremehed ongi peded,teiseks,abiturient võib olla ka 19-20 aastane ja tarvitanud alkoholi.

Alkomeeter alandav? Neiukene oleks vist selle lõhki puhunud.

Pigem aeti ajakirjanikule palju möga. Et kui hea ja tore olevat Skyps töötada. Ja kui raske neil olevat töötajaid leida. Ja selle plära vahel jõudis fotograaf siis vaevu mõned kiired klõpsud ka tha.

Piltidelt paistavad suht kitsad olud. Paras loomaaed.

nii palju töölisi ja nii palju vahendeid kulutatud mugavusele kuid skype pole ikka suutnud sellist lihtsat asja tekitada nagu gmaili kontaktide viimine skype keskkonda. Väljahelistamise hinnad on ka neil ulmelised, 300-400% kallimad kui viberil. Nii et alati ei käi töö tulemus ja tööliste poputamine käiskäes.

Mis see nii eriline töö siis on kah, et sellist palka makstakse seal???

mis kuradi tööd nad seal teevad??? Kindlasti Erilist IQ-d nõudvat.

Messiks nimetatatakse ka meeskonna sööklat. Piltidel nähtu on väga pinnapealne. Eks turvalisuse ja privaatsuse kaalutlustel pole vaja ka kõike avalikustada.

Vabandust, aga mida ihaldusväärset on söökla piltides?

Kitsas "open plan office" ja üleni mustaks võõbatud töölissöökla. Tase värk. Täitsa arusaadav, miks mälukasutus jätkuvalt 100+ mega on. Mitte, et mul eriti kahju oleks mälust, aga mingi suvaka IM kliendi kohta on veits tobe eksju.

Just, avatud plaaniga kontor pärsib progejate tööd, kuna töö nõuab keskendumist, ise sellisess kontoris väga ei tahaks töötada kui just palk seda mitmekordselt ei kompenseeri...

Mingit sööklat nägin ainult. Okei, üks kontorilaud oli ka, aga mingit suurt tungi küll ei tekitanud. Meil palju lahedam kontor (:

Kontor seest lahe, aga asub viimases kolkas. Makske palju tahate, aga ilusa viimistlusega te mind pärapõrgusse ei meelita.

Nagu mis selle asukoha mõte on, et TTÜ praktikandid jalgsi kohale saaks? Ma ei pelga rahulike piirkondi, aga seal peaks siis ka rohelust olema, mitte nii, et kahes ilmakaares tühermaa, ühest vahivad vastu magalakorterid, kolmandas tööstus. Skype-st ootaks enamat.

Ära muretse, sa juba kirjutad niivõrd vigaselt, et vaevalt sind keegi palgata tahakski.

mhh :) hullult pildirikas asi üles pandud.

mõni aeg tagasi oli siin galerii facebooki google'i amazoni jt kontoritest. ma ei tea kas üritati seda järgi teha aga tulemus on küll vastupidine. kui nimetatud galeriis näidati kui inimsõbralik ja puhas ja korralik ja soe on see tööõhkkond siis selles siinses galeriis on hunnik pilte sööklast millesarnane on igas keskmises tehases ja üks nirune pilt mingist seapesast kusagil kontoris. WOWW ...nice work ... ;) ...

Vaata, see kui fotograaf ei oska pilti teha, on küll pigem fotograafi probleem :D Amatööre pole mõtet lahedasse kohta pildistama lasta.

igas tehases pole toit töötajatele tasuta

Üks kontori pilt ja see küll eriti kutsuv pole.

VAU!!! Milline mitte midagi ütlev galerii :D

Miks puudub pilt klaasseinast, kuhu mingi tüüp tõmbas pakketeibiga paar kunstilist triipu? Sellest oli isegi uudis netis.

Rikkurid koos.

targad inimesed koos.

Kade meel, eks?

is nad põhiliselt ainult söövadki vaid? Kõik pildid ikka sellest elu tähtsamast tegevusest. Peaaegu, kui mõned logod ja üks tööruumi pilt välja arvata.

Võib olla küll ihaldusväärseim tööandja, kuid kontor on küll üks paras mess. Selline avatud kontor on paras peavalu ja pead-jalad koos töötades on tulemused halvemad kui oleks vähemalt vaheseintega eraldatud. Tööandjale on selline moodus küll odav ja lihtne, kuid töötajatele ja nende töötulemustele mõjuks väike eraldatus palju paremini.

Paistab, et uued noored Rõivas ja Mikser oma meeskondadega on tegijad!!!

Kiitus!

Vanad kännud minema!

kui loll peab inimene olema, et seda poliitvangerdust uskuma jääda...

Küsige röövpankadelt tulumaksu võrdväärselt nende teenitud tuludega. Ja summad oleks märkimisväärselt suuremad, kui hetkel vajaminev raha.

lisaks sots ja tulumaks pangalaenudele peale. maast leitud raha. täiesti mystika et osad saavad pangast maksuvabalt raha nii ja teised peavad raha saamiseks tootama. mis riik see on?

"lubaduste katteks kuluvad paarsada miljonit leitakse" KOMM-P-EESTI,http://e24.postimees.ee/2731464/roivas-lubaduste-katteks-kuluvad-paarsada-miljonit-leitakse#comments,8,negatiivne,"200mln on täpselt see raha, mis kulub praegu vanemahüvitisele (VH). Kui VH 10a tagasi kehtestati, siis kulus selleks 25mln eur. Nüüd on kulud pea 10 kasvanud, kuid sündide arv on täpselt samal tasemel, mis aastal 2004 ehk siis sündimus pole suurenenud. Vahepeal, buumi ajal, sündimus küll tõusis, kuid see oli majanduskasvu mõjul. VH mõju sündimusele on praktiliselt olematu.

VH mõju ongi täpselt sama olematu nagu see VH suurusjärk kogu eesti aja on olnud!

Mõhk ja Tölppa leidsid ka rahapaja.

Vanaeit natuke õiendas, aga vennad said ise lõpuks hästi hakkama.

Näritud ja närimata kontide kallal.

Ootan Sotsiaal- ja Rahandusministeeriumi ühist reklaamikampaaniat - "Tunnustage joodikut ja ahelsuitsetajat, meie laste toetajat." KOMM-P-EESTI,http://e24.postimees.ee/2731464/roivas-lubaduste-katteks-kuluvad-paarsada-miljonit-leitakse#comments,14,vastuoluline,"Oleks ise leiaks kusagilt 50 eurigi. Küll siis oleks õnnelik !

Olen otsinud ,isegi hiromantidelt abi palunud , aga ei leia ,no kusagilt ei leia. Võid selles lausa kindel olla,sest meil on selliste asjadega kord majas

Mõelge, mida tähendab "raha leidma"...

Masendavad kommentaarid. Siin vaimutsetakse, ropendatakse, sõimatakse, aga kas kellelgi on ka asjalikke nõuandeid? Aga vaat selleks haridust ei jätku...Minule Rõivas meeldib. ``Kommuniste`` ju ei taheta ja tema on noor ja energiline mees. Samuti on ministrikandidaatide hulgas mitmeid ilma kirutud kommunistliku minevikuta noort ja energilist inimest. Ja seda kõike me oleme ju oma kommentaarides kõik tahtnud. Edu neile kui valituks osutuvad! Ma olen ka kommentaatoritel mitukümmend korda palunud kirjutada oma kandidaatide nimed, aga neid ei ole tulnud mitte ühtegi!!! Järelikult peale vingumise rohkem mõtteid pole ja leppida tulebki teise seltskonna ettepanekutega. Seoses kommentaatorite ettepanekute puudumisega on see arutelu lõppenud.

Raske saab olema poliitboileri tee püha tõe juurde.

Oma boilerite seltskonnas võib juu endale tiivad kasvatada ja unistada lendamisest, aga need tiivad ei tooda riigi eelarvesse raha juurde.

Vabandust väljenduse pärast, aga see "raha leidmise" jutt ületab juba kõik piirid.

Intelligents ja haritud inimesed on ju lavalt eemale tõrjutud.

Mis kandidaate sa ikka sellest ühest ja samast poliitlollide pundist leiad?

Ühelt ministritoolilt teisele ...ikka sama karussell ja samad nimed.

Üks lollim kui teine.....aga võimu - ja rahamaiad.

Intelligents lavale tagasi ja küll siis ka kandidaate leiab

RÕIVAVÄRK tahab ikka täiega ruulida!!!Kas ei käi praegu mitte "rahvale kõrges kaares laskmine" sotsinirude osavõtul ja suurel pugemisel!????

Asi on lihtsamast lihtsam-sotsinirud oravatega annavad sõna ja hiljem oravad oma kambajõmmiga võtavad lubadused tagasi.See on vast asja mõte.

Appi tuleb ka veel meie kohus,kes sekkub seadusandja töösse ja hakkab jaurama õigustatud ootustest ja keelab aktsiiside tõstmise ennaktempos.Kas juba seda ei ole tehtudki.???

Rõivas võib ju noor olla, kuid tal pole vähemalt suuri luukeresid kapis klõbisemas. Sams piinlik oli kuulata Peep Pahvi sõimu KuKu raadios, kus Rõivase sõimamiseks mõnitati ka tema abikaasat. Mage, mahe, mage....

Ei poolda , et kedagi kusagilgi sõimataks. See näitab harimatust, toob ilmsiks madalad mõtted ja välistab moraali. 

Aga ikkagi tahaks teada , millised maksud tulevad lisaks senistele ja kui suur saab olema kinnisvara maks ?

Kinnisvaramaks on meil maamaksu näol juba ammu olemas.

Rõivas ja Mikser ju mõnitavad riigikodanikke.....eks siis vastutuult sülitamine toob sülje endale tagasi

Oi kui hapu näoga ja sõnaaher oli Ligi, kui temalt küsiti rahaallikate kohta. Aga mida teha, kui käsk kätte antud. Tegemist on ilmselt propagandavalitsusega, et võita tulevased riigikogu valimised. Ka kalamehed söödavad oma püügikohad tavaliselt enne sisse, et siis suurelt hääli püüda, või siis haugi mäluga kalu.

ei tea, kus puu otsas see raha siis nüüd kasvab? kogu aeg ju halab valitsus, et raha pole ja raha pole.:)

See oli eelmine või õigemini lahkuv valitsus, kes seda rahapuuduse hala ajas.

Noori tegijaid oli ammu vaja läppunud valitsuskoridoridesse

Nüüd aknad lahti ja vana kõntsahais välja tuulutada.

Vereimejatel on varem-hiljem lõpp

Kui teil on 200 milli leidmine nii lihtne, siis langetage veel tulumaksumäära. Elu ei pea liiga kerge olema.

hoitku saatan,et mitte hooldekodude arwelt leitakse lubaduste katteks...

Kuidas piirmäära väljajätmine asja leevendaks? Ma ei ole eelnõuga kursis, aga minu arust just piirmääraga see probleem lahendada tulekski. 50% määr kõigile tähendaks kindlalt ka ausate ettevõtjate ebaõiglast kohtlemist, aga summaga seotud piirmäär maksustaks ainult neid, kes kallimaid autosid ostavad.

Õige. Maksustamine peaks arvestama auto väärtust.

Siiski isegi soodsamate ametiautode praegune 100%-line KM-i soodustuse eeldus tundub imelik. Ei väida, et 50% on see õiglane piir, kuid kuskilt peab jooksma ratsionaalne piir.

Taoline KM-i soodustus jätab tubli summa riigieelarvesse laekumata.

Samuti tuleb ülevaadata KM-i soodustused ehitussektoris. KM-i vabalt ehitusmaterjalide soetamine omale eramaja ehitamiseks läbi firma toimub massiivselt, kuigi arveid esitatakse äritegevuse nime all.

Pole ebatavaline, kus ehitusobjekti materjalidest kuni kolmandik läheb omale koduhoovi.

Kus alles ohivad kui nende niigi ebamõistlikku soodustust tahetakse pisut kärpida. Minugi tutvusringkonnas on piisavalt inimesi kellel on pere autod kõik kenasti ettevõtte arvel. Tänu sellele auto soetushind, kütis, rehvid, hooldus kõik käibemaksuvabalt.

ohh,selliseid on palju. a vat palga maksmiseks raha ei ole.

samas autod nii endale, naisele, ämmale, lastele ja armukestele kenasti firma arvel ja firma liisingus. loomulikult mitte mingid "keskklassi" autod vői "muruniidukid"....

On ilmselge, et sa oled tutvunud oma tuttavate ettevõtjate raamatupidamis- ja maksuarvestusega ja tead, millest räägid. Kui juba korralik auto istumise all, vaevalt, et siis palka makstakse ja ainult rumal maksab kulud kinni, eksole?

Selline kõrvaltvaataja positsioonilt hinnangute andmine ilma, et viitsitaks sisusse süveneda, näitab peamiselt inimese kibestumust ja kahjurõõmu.

Aga mine tee midagi oma kätega, proovi ise aus olla, selmet kõikidele põhimõtte pärast hangu ja tõrvikuga äsada.

imelikud kommentaarid ...

See on max. mida saavad läbipestud ajudega kohalikud kommijad))

Õige müüja.Sellesse poodi rohkem röövima ei tulda

Kindlasti venelane.

Au poomüüjale, tema tegi mida eesti politsei ei julge teha: üks kord ja korralikult probleemist lahti saada

Poemüüja on tõenäoliselt venelane.

Ja kui ongi, siis igatahes tubli venelane, et pätile tina andis!

Ei saa küll aru mis see rahvus siin rolli mängib. Varas on varas. Pigem arvaks ka, et müüa oli venelane, eestlane ei julgeks ennast vist nii kaitsta. 

Aga ausaltöeldes hea meel, et et asi niipidi lõppes. Ei tahaks küll lugeda, et pätt lasi müüa maha.

Tubli! üks jätis vähem!

Tubli müüja, kiitus!

Küll oli poemüüja käsi täpne.

Vargale paras palk!

Kiired lahendused probleemidele on alati edasiviiv jõud.

Mis ajast pätt inimene on?

Häid uudiseid kah!

Halb on ainult see, et kuna tapetu oli venelane, siis nüüd tulevad Putini rohelised mehikesed tankide ja helikopteritega "omasid" kaitsma.

Ometi midagi rõõmustavt-ja nii saabki olema,sest politseile EI OLE mingit võimalust antud peale sündmuskoha vaatluse ja paberite vormistamise.Ja kui saavadki päti kätte,siis kohus ja advokaat nullivad selle raske töö -ära.Kinni läheb hoopis politseitöötaja,kes julges pätile käerauad peale panna.

See on vana tõde et pätti on kõige kindlam fataalselt haavata, vastasel juhul oleks pätt kannataja ja vangi läheks poemüüja.

Rööviti relvaga, kaitses relvaga ehk omavahel võrdsed. Arvestades, et kurjategijaid oli kaks ja poemüüja üksinda, siis peaks poemüüja kindlasti puhtaks jääma selles asjas? Ehk oskab keegi tark midagi täpsemalt kirjutada.

kui üks ründab, ei ole see mitte kuidagi võrdne. ükskõik, mis siis rünnataval enesekaitseks kasutada on. esmane rünnak null situatsioonist on lõpmatus ja ükskõik milline vastuaktsioon ei saa seda mitte kuidagi olla.

Tänud vastuse eest. Nagu ütlesin, siis ekspert pole ja lihtsalt eeldasin, et poemüüja peaks igatepidi puhas olema. Nüüd kinnitus olemas.

Seadus arvab teisiti. Kui keegi ründab sind pesapallikurikaga ja sina ta maha lased, siis sa lähed vangi, sest enesekaitse peab vastama rünnakus kasutatud jõu tasemele.

Aga jah, poemüüja jääb antud olukorras puhtaks, sest rünnati samuti relvaga.

lahe, sinu poole jookseb noaga mees, et sind tappa, aga sul nuga pole, sul on relv, ei tohi teda tulistada, sest muidu lähed vangi, peadki surema nagu rott. eesti kohtusüsteem :) kaitseb ainult pätte.

eestis on enesekaitse RANGELT KEELATUD!

teades eesti kohtunike siis ilmselt poemüüa läheb vangi ja peab maksma kahjutasu pätti lähedastele elulõpuni. Meil ju kaabakate riik, enesekaitse on rangelt keelatud.

Viu - viu, viuviu. Viu viuviu viuviuviu. Kiun -kiun -kiun.

Ometi on sellele inimesele, kellest tervelt pool päeva ja öö jahutud, ka nägu tekkinud. Varga nägu. Muidu usugi, et meil lastakse tänaval vaid inimesi maha.

Ainult aru ma ei saa, kes siis, tunnistajate ütluse põhjal käeraudus, sealt minema viidi? Kas tõepoolest see haavatud müüja? Kas kardeti, et laseb ka jalga?

Poemüüjale peaks medali andma.

Au ja kuulsust sellele tublile poeomanikule! 

Õige tegu!!!

Kui juhtun üksinda pingis olema siis joon õlut. See sõltub ka sõidu pikkusest.

Ma ei poolda avalikus kohas alkoholi kasutamist, aga kui inimene teisi ei tülita ja saab pileti ostuga hakkama kas, siis peab talle purjus olemise eest kohe politsei kutsuma? Olen näinud kuidas rongis tõesti mees ja naine olid purjus ja ei saanud täpselt aru mis see piletimüüa neist tahab, mees muutus veidi agressiivseks ka ja kutsuti järgmisesse peatusse politsei. Arvan, et töötajad saavad rahuhoidmisega kenasti hakkama ja kui see purjus inimene veits omaette räägib keda see häirib vähemalt ei sõida autoga. Ja olen näinud kuidas pidevalt üks vanapapi paberikotist kangemat rüüpab, mina alko haisu pole tundnud isegi kui otse mu nina ees istub ja mind see ei häiri. Kas siis peaks ta kohe rongi pealt maha tõstma, kui pilet olemas ja otseselt kedagi ei häiri?

Kuule mind ka häirib,kui sa kogu aeg mulle vastu töllerdad.Üle viskab juba.

mind häirivad mittejoodikud elroni rongides!

Rong on lihtsalt koht kus inimene on sunnitud molutama. Õllega läheb aeg rutem ja molutamine on kergem taluda. Aga eks see üks kahe otsaga asi on. Kui päris ametlikult lubada siis kaob kohe igasugune viisakus ja olukorda hakatakse kuritarvitama. Praegu katsutakse enamasti ikka enam-vähem varjatult oma lonkse võtta ja kui rahvast palju on jäetakse seegi tihtilugu tegemata. On muidugi igasuguseid tõpraid olemas.

No aga kes seda kontrolliks või takistaks? Kas need preilid/prouad, kes rongides pileteid müüvad? Enam ei ole ju selliseid nõukogudeaegseid mammisid kes röögatasid ühe korra ja igasugune nn. joodik tõmbus kössi ja kadus nagu s..t ihust. Samuti ei ütle midagi teised kaasreisid, kes istuvad ninatpidi oma nutitelefonides ja nii ongi. Niikaua, kuni teised kaaskodanikud sellel kõigel toimuda lasevad, see ka toimub.

Leedo praamide peal müüakse lahjat alkot ja seda võib seal ka juua.

Kui probleemiks on igavus, soovitan raamatut või ajakirja. See, kui inimene tarbib alkoholi üksinda ja igavuse peletamiseks, viitab probleemile.

Aga bussis sa muidugi ei moluta. Mida sa bussis teed, kui tohib küsida.

Kaaskodanikud maksavad makse, et oleks kord majas. Ja rongis ostavad pileti või siis ostab selle neile linn. Kas ma pean lisaks sellele sinu arvates veel joodikute kaklema ja maadlema hakkama?

On olemas kaks võimalust, kas see tegevus on lubatud või keelatud, mingit kolmandat võimalust mina ei näe, seda et hakataks näo ja käitumise järgi otsustama, kes võib tarbida ja kes mitte. Ei sure ka see pulmapeolt tulnud noormees sinna rongi ära, kui seal siidrit lakkuda ei saa, selline oht võiks ainult mingit rasket alkohoolikut ohustada.

Mõelge,kui prii elu joodikutel on tasuta sõit ja tasuta soe koht kus alkomõnusi nautida,lisaks tasuta ööbimis koht,kus päeviti ja õhtuti ringreisidel nokastada unekest välja.

Kas siin on Skandinaavia?

To Küss,kaaskodanikud maksavad makse,maksavad ka joodikud alko aktsiisi makse.

Palju on räägitud funktsionaalse lugemisoskuse puudumisest. Eelnevad kommentaarid on selle kinnituseks. Teema autor tõstatas probleemi, et reeglid on, kuid töötajad, kes peaksid nendest reeglitest kinni pidama ja jälgima, et ka reisijad seda teeksid, on ükskõiksed.

Mind häirib kõva häälega telefoni röökiv kaasreisija oluliselt rohkem, kui vaikselt õlut libistav.

Ei näe samuti probleemi selles kuni senini mil too alko tarbija peaks hakkama ümbritsevaid inimesi kuidagi häirima või tülitama. Kui tahab las tipsutab omaette, igaühel oma tegevus, kes loeb raamatut, kes näpib arvutit või nutitelefoni - milles probleem aru ma ei saa? Rohkem sallivust kaaskodanike suhtes, sellise hundimentaliteediga ei jõua me ühiskond küll kuskile...

Kas sa kohe üldse ei loe enne kommenteerimist? Juttu polnud purjust olemisest, vaid rongis alkoholi tarvitamisest.

On vägagi haisvaid kaineid kaaskodanikke ja on alkotarbijaid, kes mingit haisu ei levita.

Joodik ei pruugi olla alati haisev ja pompsi välimusega ja ilmselt sinu arvamuse kohaselt parandab küürakat ainult haud, aga mis siis kui sa ise oled ühel päeval see küürakas, kas saa siis ka nii mõtled?

Iga alkotarbija=haisev joodik?

Rongis võiks lubada lahja alkoholi tarbimist, siis kaob ära ka probleem, et pead õllepudelit varjama. Eriti suvel on mõnus pika maa peale mõni õlu ära juua.

Jajah, selline seadus meil veel just puudubki. Kas seda laga on ilma selleta vähe? Tatikad ei osaka ju isegi enda järelt oma taaratki ära koristada, muust rääkimata.

Ei oska öelda, aga Skandinaavias juuakse üks pudelike õlut päris sageli rongis ära ja nõnda ka naisterahvad. Keegi enamasti purjus ei ole ega lälla.

Ise rongis või bussis reeglina ei söö ega joo.

Hehehe... eelmine nädal üritas piletikontrolör üles ajada meest kelle telefon helises pikalt ja ta ei ärganud selle peale. kui purjus mees üles ehmatas ajas ta ümber lahtise õllepudeli mis tal jalge ees maas oli ja kogu see õlu voolas istmete alt läbi terve vaguni. Kontrolör lihtsalt ütles et "see pole telefon, see on õllepudel" ja kõndis edasi. :)

Mind aitab, vähemalt selleks korraks pole enam haisvat joodikut rongis.

Mulle käivad jälle sööjad närvidele. Pugistavad ja pudistavad, terve vagun peab tundma nende mulgikapsa lõhna ja pärast jätavad laga maha. Alkoholism on samas haigus ja nendest ma saan aru, kuni nad just otseselt häirima ei hakka.

lugeja võiks muuta suhtumist ja elu laabub kenasti.

Kas vett tohib juua? Või ei ole rong mingi kaev? Ega janu ju pohmata ei teki. Päikest sullegi, vihkaja.

Mis eriline koht see rong siis on, et seal rohkem janutama ajab kui bussis? Ütle üks mõistlik põhjus, miks just rong on selline avalik koht, millele peab erandi tegema. Kas rong meenutab sulle kuidagi kõrtsi?

küll nad rongi ka varsti jõuavad:), need ka tallinnlastele tasuta, hea ja soe magada seal

Ah et kõiges on süüdi ikka see tasuta sõit? Et kui seda poleks, siis poleks joodikuid ka? Huvitav, kui lihtsalt saab ühe valusa probleemi lahendada. Miks küll keegi varem pole selle peale tulnud?

Tõesti ei takista keegi reisijal endal olukorda sekkumast või reisijal politsei poole pöördmast, aga ma millegi pärast arvan, et klienditeenindaja kutsub ise politsei, kui seltskond või üksikisik muutub teistele ohtlikuks, olgu siis põhjuseks alkohol või vaimne häire. Aga ma arvan, et rahumeelsed alkohoolikud võiksid puutumata jääda. Olen ise olnud aastaid tagasi kimpus alkoholiga ja tõesti ostsin peale igat päeva pudeli kangemat ja rüüpasin seda vaikselt rongis, ma olen tänulik, et mulle politseid ei kutsutud. Ja ma mõistan neid inimesi kes ei saa alkoholita elada. Alkoholi sõltuvus on probleem ja sellest sõltuvusest saab vabaneda, aga politsei kutsumine või selle inimese rongist mahatõstmine nüüd küll kedagi ei aita.

Kammime edasi, Elronil on pohlad!

rongides olen napsutajaid vähe kohanud ja parme vist ei ühtki. pigem on suur erand, kui meie suurepärases tallinna tasuta ühistranspordis (trollid, trammid, bussid) ei paisku sulle sõidukisse astudes vastu okserefleksi tekitav väljaheidete, alkoholi, mustuse ja kes teab millest veel koosnev lehk.

Tõenäoliselt joovad noored seal kerget alkoholi ehk siis täiskasvanute limonaade nagu gin või siider või õlut karastusjoogina. Kedagi nad ei häiri kui mitte arvestada väiklasi pealekaebajaid. Kui kaugel on seaduseelnõu mis lubab kerget alkoholi avalikus kohas tarbida?

Ttü ühistranspordil aga kahtlen,et pole nii palju rulli,et osta järelvalve meeskonna teenust rongidesse ja muudesse ühistransporti,kes valvaksid,et vastavad kunded ei pääseks tasuta sõitu nautides alko mõnusi nautida.

Sina vist oled endale alkoga juba liiga teinud...

Edela rongides müüdi lahjat alkot ja seda võis seal ka juua.

Rong sõidab vales suunas ja seal sõitmine ei ole tänu klienditeenindajale nii muretu kui mujal Tallinna ühistranspordis. Parmule ei ole Nõmme kant ilmselt atraktiivne. Balti Jaam - Ülemiste tuleks veel kõne alla aga rong sõidab sinna liiga lühidalt ja palju harvemini kui nt. tramm.

Sa tead väga hästi, mis tablette silmas peeti, ära mängi lolli.

Kuule, said juba ühe kirja kirjutatud ju nendest "hambututest klienditeenindajatest". Mis sa siin veel tagantjärgi plõksid? Täpselt nagu mingi penskari-mentaliteet, et ise midagi ära teha ei soovi, kuid kirju saatma ja anonüümselt plõksima on kõva käpp.

Kas lahjast joogist ei jää lõpuks täis? Hulga kergem on taluda seda tüüpi, kes oma taskupudelist reisi jooksul paar surakat teeb, kui neid pidevalt õlut või siidrit imevaid röhitsejaid.

Kas tõesti kedagi tõsiselt häirib see, kui ma rongis istudes ühe õlle ära joon, samas kedagi teist ei tülita? Kas ka sel juhul peab politsei kutsuma?

Aga miks sa pead seda rongis tegema, rong pole mingi õlleauk. Kas on nii karm pohma, et ilma õlleta on minek?

Rap-Tal rongis,istusid kaks sellist tegelast algusest lõpuni,jõid Tarvast ja viina,lamisesid,lasid muusikat ja segasid nii reisijaid kui kontrolöre.Kontrolör tegi neile mitu märkust,midagi ei muutunud.Tüübid ei olnud vägivaldsed,lihtsalt purjus.Tundusid olevat töömehed,kes said nädalalõpu vabaks ja siirdusid tagasi tööle.

Lilled eesti rahva hauale.

Arvan, et kogu probleemi põhjus palju sügavam. Niikaua kui eesti karistused leebed, paljud pisi-kuriteod kohtusse ei jõuagi ja karistuste järelvalve puudulik... siis sellised nö joodikuid ja lällajaid jätkub igale poole. Ja ühekordne välja viskamine rongist teda ei paranda. Varsti taas tagasi sama purjus ja sama vägivaldne. Konkreetsed karmid karistused paneksid ehk suuremat osa idioote mõtlema kas tasub laamendada avalikult kui sellele järgneb kkole pohmell ja reaalne vastutus oma tegude eest. Niikaua kui siin riigis on sisejulgeolek alamakstud, jätkub ka joodikuid küll rongidesse, bussidesse, liiklusesse ja tänavatele.

Karskusšovinistil on ükskõik, mis ümberringi toimub - peaasi, et keegi ei jooks, ei oleks joonud, isegi ei mõtleks joomise peale. Ainult alkotabijat võib häirida kaine röökija! Päikest sullegi, vihkaja.

Jõu kasutamine korra pidamiseks ei kuulu klienditeenindaja tööülessannete hulka. Ilmselt kasutatakse turvapatrulli kutsumist tõsisemate rikkumiste puhul.

Skandinaavia rongides võetakse küll einevõieleiva kõrvale mõni väike õlu ja keegi keelama ei tule. See polegi probleem - probleem on purjutamine, lällamine jms segamine.

Veel hullem. Minu esimene sõit uue rongiga oli selline, et üks agressiivne ja purjus mees hakkas lausa tüli norima ning räuskama. Klienditeenindaja ei teinud loomulikult välja ja tegi nagu ei näekski midagi. Mõtlesin, et läheb madinaks. Päästis see, et ma olin vait ja neelasin solvangud alla. See oli minu esimene sõit uue rongiga. Jääb meelde - Elroni kaubamärk on minu silmis rõve.

Ei ole ainult rongide probleem, vaid näiteks ka Sebe bussidesse lastakse sisse maani täis inimesi, kellel siis vaba voli kaasreisijaid tülitada. Kui buss on täis, pole ka kuhugi mujale võimalust istuda. Ja isegi, kui see inimene on viisakas, siis nt Tallinn-Tartu liinil sõites läheb süda pahaks, kui peab üle kahe tunni kellegi alkoholilõhnu sisse hinga.

Aga miks, MIKS on vaja rongis kõva häälega telefoni röökida? Ei suuda paari tundigi suhtlemata olla?

sellised vingujad võiks oma transpordiga liigelda. ei näe selles midagi halba kui vaikselt lahjat jooki tarbitakse.

Noh, kui sa ise see alkotarbija oled, siis on see loomulik.

Neid, kes ühistranspordis magamas käivad, ei huvita kuskilt kandist, kas see on tasuline või tasuta, neil pole nagunii seda sõiduõigust andvat rohelist kaarti, tihtipeale pole neil üldse mingeid dokumente. Huvitav, millal see sinusugustele nipnappidele ükskord kohale jõuab.

Eks nad joovad Savisaare terviseks.Sõit nüüd tasuta,on mida viinale kulutada.TEHTUD!

Ah soo, nüüd on siis teada, kust joodikud tulevad.

Ehh, ikka ja alati taandub kõik sellele, kuidas keegi käitub, mõni on kainenagi täiesti talumatu käitumisega.

Töötajad peaks ikka reageerima. Kui joomine pole probleem, siis miks on see reeglites kirjas? Kustutagu ära siis. Ma olen ka sageli näinud, kuidas inimesed joovad rongi peal, osa teeb vaikselt koti seest, osa lälläb avalikult, õlled ees. See on paljudele vastumeelne.

Aga miks, MIKS on vaja rongis õlut või siidrit juua? Ei suuda paari tundigi kaine püsida?

Ütleme nii, et ega rongis alko libistamine ei ole probleem iseenesest. Arvatavasti ei sega kedagi peale mingite karskusfüürerite näiteks pulmapeolt pohmakaga ja ülikonnastatult saabunud noormees, kes täiesti vaikselt ja omaette tiksudes 2-3 õunasiidrit ära libistab.

Ja kui reisija näeb, et rongis ikka väga agressiivne seltskond, kes käivad ja kiusavad juba endast nõrgemaid, siis esialgu soovitaks teavitada klienditeenindajat sellest, et sind need tegelased häirivad ja sa ei lepi sellega ja kui klienditeenindaja ei tee midagi selle, peale siis on sul endal ka õigus teavitada politseid sellest ja nad vaatavad ise kuidas ja kuhu peatusesse nad rongi ette jõuavad.

Kas restoranvagunit polegi?

Kui olen pileti ostnud, siis ka joon mida tahan, kas siis hakatakse juba piirama millise mulligan vet joon, kasvõi hundijala.

Küll aga tuleb koheselt ja resoluutselt sekkuda, kui alkotarbija normaalsetele inimestele häirivaks muutub, tülitama kipub või muid sigadusi korraldama asub. Või endale ohtlikuks muutub. Need peakski olema kriteeriumid, millal sekkuda ja politsei järgmisse jaama vastu kutsuda. Või noh, Eesti politsei puhul siis üle-üle-ülejärgmisse jaama, sest poliitikute poolt ära nuditud politsei lihtsalt ei jõua varem.

Huvitavad pealkirjad on täna Postimehes....

Kuule, puhka jalga vahepeal.

Arvan ka, et lugeja pisut liialdab. Eesti politsei vähest ressurssi arvestades ei ole mõtet iga purjus tegelane (kui ta rahulikult käitub) kohe minema tarida. Küll, aga sellisel juhul, kui ebakaine inimene hakkab kaasreisijaid tugevalt häirima.

Olen rongiga viimasel ajal väga tihedalt sõitnud ja ainult üks kord nägin purjus noormeest, kuid tema käitumine ei häirinud, pigem häiris see teda ennast.

Ei ole. Mina teen rongis üldjuhul läpakaga tööd.

Aga minu jaoks pole küll mingit vahet, kas teine reisija imeb Fantat või Saku originaali. Kui muidugi originaal talle liiga latva ei hakka.

Sorri aga selle Elroni tegelase vastus oli nagu soe aur,mitte midagi tarkka.

Õigustatakse lihtsalt oma hambutuid klienditeenindajaid!

Kas on ehk tegu endise alkohoolikuga, kes nüüd kuiva ja kurva näoga pealt vaatab, kuidas saatusekaaslased trimpavad? Seljuhul mõistan.

See muidugi ei tähenda, et ma alkoholi tarbimist avalikus ühistranspordis kuidagi õigustaks, kuid lolliks ei maksa ka minna.

Tegelikult on süstimine ja tablettide võtmine ka igaühe isiklik asi, milles probleem?

Rohkem sallivust ;)

tegelikult on tänitamine ka probleem.

katsu selleks ravi kuskilt saada!

jutt oli kaaskodanike häirimisest, kui sellest veel aru ei saanud.

ja btw- olen ka rongis ja bussis tabletti võtnud! kord peavalutabletti ja kord unerohutabletti...kargad nüüd jälle turja?

No ilmselgelt oled Edgari pooldaja vms. Nalja tegema ei saa õppida. Naljasoon kas on või ei ole. See siin on ikka täiesti muhe nali.

Oot, äkki räägiksid, mis siis Sulle ei meeldinud. Milline võiks siis välja näha tõeliselt naljakas nali "Eedikust"? Või ikkagi asi selles, et "mõnede üle ei ole lubatud nalja teha".

Üks jahvatab jahu, teine laseb lihtsalt pussu!

venelane burešin jahub lihtsalt liiga palju...

Väga lahe igal juhul :)

Rahu? Pigem see päss tahab SÕDA. All võiks olla veel kirjas "rossija".

Ma olen vist lame, sest ma naersin.

N Liidus olid ka sellised toredad plakatid nagu RAHU; SÕPRUS; VENDLUS. Ainult et reaalsed teod olid täpselt vastupidised.

mis idiootlik plakat , mis rahu , kus rahu või kino Rahu

Loomulikult meeldib jahu oma rohkem.

Ainuke vahe, et Edgar jahvatab tühja.

kaikamehest mõjuagent etkar EI OLE lahe.

Tõepoolest RAHU on ikka väga nõme soov! Aga irl võiks ju tulle plakatiga SÕDA! Selline reklaam ikka tõmbaks rahva korralikult käima. Sõda! (nende vastu, kes sõda ei soovi), kes sonivad rahust ja muust sellisest korruptiivsest värgist.

Just, plakat oleks pidanud olema -- SÕDA! Vaat see oleks rahva korralikult käima tõmmanud!

sellele hullule seal pildil sooviks igavest rahu

eriti lame nali. ei ole edgari pooldaja vms, vastupidi, aga lihtsalt kamoon, õppige nalja tegema. ja furthermore - ajakirjanikule tundus see lausa artiklit väärt? täiesti käsitlematu jama.

Karlsson, Sina või ? :-) Rahu, ainult rahu...

Eile õhtul läksin koju ja ehmatasin hirmsasti.

Järsku ilmus ette suur Leprechaun kirjaga RAHA!

Näoilme ei jätnud kahtlust ja jooksin kiiresti minema.

Loe tähelepanelikult. Kui ta alustab juttu maxima külastamisest ja jõuab välja simnna, et see aitab rahast raha teha, on ta ise kuidagi selle tsunftiga seotud.

Linnalehe toimetaja on pealkirja lisanud eksitavalt, et kaos võib tekkida Merivälja teel. Seal kaost ilmselt ei teki. Kaos võib tekkida Randvere ja Merivälja teede vahelises Mähe piirkonnas. Selle kohta oleks vaja analüüsi enne poe ehitamise lubamist.

Liiklustiheduse suurenemise jutus pole loogikat. Kes hakkavad sellises poes käima - kohalikud elanikud. Nad käivad ka praegu regulaarselt poes, ilmselt kaugemal. Võib prognoosida hoopis autoliikluse vähenemist, kuna lähemalolevasse poodi saab ka jalgsi ja rattaga.

mõttetu pood esiteks ja teiseks kõik kohad on poode täis juba.

Poodi on tarvis aga ehitage kellegi teise kodu kõrvale.

maxima on väga normaalne pood. korralik ja puhas, toidud on head. saage üle juba.

Kui see nii paha pood ja koht on siis oma tarbimisharjumustega saate selle poe ju panna sealt ka lahkuma. Keegi ei sunni ju seda külastama ja sealt tooteid ostma. Seal kandis on mööda sõites poode küllaga, kus oma sisseostud sooritada.

LOOMULIKULT on parim võimalus kaose vältimiseks poe mitteehitamine - sest autoga kaugemale poodi sõitvad elanikud ju mingeid ummikuid ei tekita?!? Ja üldse tuleks Tallinnas keelata 2 korrusest kõrgemate majade ehitamine - sest linnaliikluse jaos on kõige parem vaiplinnastumine ,mis liiklusummikud laiale alale jagab. Samuti on väikse elaqnike tiheduse juures väga kõrgelt arenenud kodulähedased teenused!

Sooviks hoopis Prismat.

PS kunagi oli selline multikas nagu Lotte reis lõunamaale, seal oli üks vanatüdrukust draakon, kes oli põhimõtteliselt igasuguste uuenduste vastu.

Rumalat juttu pole vaja siia kirjutada.

Merivälja ei ole linn vaid roheline rajoon.

Võiks ikka osata vahet teha enne kui oma põhjendamatut sarkasmi välja pritsida

See jube mustade kuuridega rämpskaubakett peaks üldse Eesti riigist kaduma.

Viimsis on see monstrum püsti upitatud....jube vaatepilt ilusas rohelises rajoonis, lisaks jube hais ja jube kaup. Korra käid, rohkem ei taha uksest sisse minna

Sina vist oled mingi kompleksides vaene, kes käib stockis ja kaubamajas. Aga meie, jõukad inimesed, ostamegi oma toidukauba maximast sest miks peaks sama toote eest kusagil rohkem maksma.

Seepärast ongi vaene vaene, et see lööb oma raha laiaks ja tahab edvistada aga jõukas inimene oskab rahaga mõistlikumalt ümber käia ja investeerida ja rahast raha teha.

Sina ilmselt oled ise kompleksis "vaene".

Viimsis ei ole stokki ega kaubamaja nii et oma sarkasm jäta endale.

Ma ei ole aga nii rikas, et osta rämpsu maximast, kust juba korra oled rämpsu saanud, sinna enam ei lähe.

Kes tohib otsustada teise inimese elu üle? Ma ei usu, et Jumal lõi osad meist kannatama terve elu kestvat piina oma kehas, nagu vang. 

Looduses jäävad ellu vaid tugevamad.. ei kujutaks ette kui mets oleks täis puudega loomi. 

Täiesti kohutav on mõelda, et mõrvad haige loote või, et sünnitad haige lapse ja siis annad ta ära. Tead terve elu, et kusagil asutuses mingid võõrad hooldavad Sinu sünnitatud haiget last. Aga väga hirmuäratav tundub ka mõte, et kasvatad oma elu lõpuni last kes kunagi suureks ei kasva ja oma elu elama ei hakka. Sellega võtad justkui tervelt perelt elu ära. Ma ei tea kas sedasi on jube öelda? Aga sedasi ju on! ... Jõudu neile peredele kes kasvatavad haiget last/lapsi. 

Ma ei ole kindel kuidas mina otsustaks, kas ma saaksin hakkama. Kindlasti on igas emas peidus tõeline emalõvi, kes teeb seda mis temale õigem tundub, kas jätab maha oma lapse või pingutab terve elu ja elab rasket elu. 

Väga keeruline teema.

Palju eluvõõraid kommentaare! On seadusi, mis ei ole paberil.

Meie perekonnaseadus on mõnes mõttes inimvaenulik. Peab olema võimalus ka anda riigi kanda hooldamine. See oleks riigile kordi kasulikum, vanemad saavad panustada tööle ja võimalikele uutele ja tervetele lastele. Arstid peaks rohkem ennetema taolisi raskeid puudeid, palju on sünnitusabi puudujääkidest tingitud (hapnikupuudus, vale sünnitusabi taktika)

Ja mis on sinu panus, peale siin targutamise?

Otsustasin omal ajal sama. Ei saa aru inimestest, kes arvavad, et on vajalik inimhinge eetilistel põhjustel väärastunud kehas kannatamas hoida. Meid ümbritsev elukeskkond ja söödav toit on niivõrd saastunud, et arvatavasti muteerunud/moondunud olendite sündide arv tõuseb.

Loomulikult ei ole spermatosoid ega ka munarakk iseseisvalt inimene, kuid elusorganismid on nad küll ja veel vägagi elus, sest elutust ei sünni elavat.

Inimene ei ole pelgalt lihast, luust, verest, ajust jne nn kogum. Kui see oleks nii, siis oleks ju lihtne vigast inimest parandada, elavaks teha - uus käsi, uus jalg, uus süda, uus veri jne ja GO.

Inimestena teame sageli, mis on õige ja mis on vale, ilma et keegi meile oleks seda varem öelnud. Kust see teadmine tuleb?

Inimene tunnetab erinevat tyypi valu.

Lõikan endale noaga sõrme, löön varba vastu kivi, murran luu jne - kehaline valu.

Mu lähedane isik, sõber, pereliige on vigatatud, on saanud surma - inimeses tekib ahastus, tekib valu, mis ei ole kehaline, kuid ometi on sinu sees. Kust see mittekehaline valu pärineb?

Inimesel on tundemaailm: tahe, emotsioonid, igatsused, unistused, isikupära. Kust need pärinevad?

Meditsiiniliselt on inimese sünd siis kui loode väljub emaihust, kuid reaalsuses on loode olnud elav juba pikka aega.

Tunnen tänapäeva noortele kaasa: riik on nad hooletusse jätnud - neil pole vabal ajal mittemidagi teha. Minu noorusajal (praegu paljukirutud NÕUKAAJAL) seda probleemi polnud - siis oli meil küllaldaselt tegemisi huviringides, mis olid tollal TASUTA (koolilaps ju EI TEENI!!!)!

Väga õige! Neid mõtetuid pubekaid pole vaja ka igale poole, kui ei oska käituda!

Tallinnas on nüüd Solaris see mängumaja, päris tülgastav!

Seni, kuni kaubanduskeskused on eraomand, peab neil olema ka õigus neile soovimatuid isikuid ilma igasuguse selgituseta oma kinnisvara ja vallasvara ligi mitte lasta.

huvitav millise seaduse alusel

Kaubanduskeskus on eraomandus. Omanik võib valida, keda ta seal näha tahab ja keda mitte.

Väga õige. Nii peabki!

Alates tänasest on sinul Endel sisenemine Taskusse keelatud.

Statoil tegelgu vorstikeste soojendamise asemel bensiini müügiga. Hoian neist juba aastaid eemale. Rõve jaam.

Pigem vastupidi, et masin on korralikult optimeerimata - masin teeb täpselt nii head kohvi, kui tema seadistaja reguleeris tegema. Kehvasti seadistatud masin teeb ka headest ubadest s*tta jooki, hästi seadistatud masin aga võib ka tagasihoidlikest ubadest täiesti joodava joogi teha. Ja vaevalt, et Statoli sedavõrd suure investeeringu on teinud niru joogi tegemiseks - pigem pole seadistajad lihtsalt masinat jõudnud timmima. Kui kohvi maitse ikka niru, tuleks seda teenindajale teada anda, et masinad vajavad reguleerimist.

kas on ka midagi tehtud kütuse kvaliteedi parandamiseks? <Või ongi peamine nüüd pirukamüük ja kohvi!?

Mina jätsin kah oma kohviostu harjumuse Statoilist, kui seal eelmisel korral kohvi optimeeriti. Huvitav, kas nüüd õnnestus leida veelgi kallim lahendus, mis veelgi väiksema kohvipuru kogusega vee pruuniks värvib...?

Kohvimasin võib maksta ka 50 000 EUR, kuid kui algmaterjal on odav s..., siis ei aita midagi

Kuidas see kohvi maitsele kaasa aitab?

Statoil ca 6a hiljaks jäänud, täpselt siis oli minu viimane kohvi ost selles kohvipoes ja enam sinna oma jalga ei tõsta. Unusta,atu elamus oli see, kuidas teenindusjaama juhataja väitaiki, et see on korralik kohv.

Kui neid igahommikusi ehitusmeestest koosnevat järjekorda hinnata siis paistab et eestlasele meeldibki 1.85 euri maksev vedel koorest siirupist kakaopulbrist jms koosnev ollus - kohviga on siin suht vähe pistmist

Ikka kase ja kuuse.....eesti floora ja fauna

Maitse asi, aga vaht on neil küll suurepärane. Näeb välja nagu munavalge.

kindel on see, et McDonalt'sis on kohv autorehvi maitsega

Masinad on tõesti uhked, samas maitse on sellel levinuimal ostul (piimakohv) minu maitsemeelte jaoks pigem kehvem kui oli vanade masinatega. Ei midagi hullu, kannatab juua küll, aga tundub, et seal on ilmselt jälle "optimeeritud" midagi.

Nii lolli pealkirja pole kaua olnud. Õnnitlused üllitajale!

No on ikka erilised ajuinvaliidi :D

Maksnud parem töölistele preemiat selle eest :D

Kuna kassast osata ei saa, siis rongis jälle, kui see on täis, piletimüüja ei jõuagi kõigini, seega osad sõidavad tasuta. Idiootsus

Pileteid peaks saama osta kuni rongi väljumiseni, nagu seda sai teha Edelaraudtee ajal ja kassast ostetud piletid olid odavamad kui rongist ostes.

Kogu see tevitamise värk on ikka suur naljanumber. Eesti pidavat olema suur e-riik. Rongi peatustes on info nii kiviaja tasemel, et nutt tuleb peale. Platformil olev teadete tahvel on selline, mida mäletan 80ndatest. Tuhmunud klaasi taga on pleekinud paberileht, millele on kirbukirjas kirjutatud midagi. Teadetetahvli kastil pole isegi sisevalgustust, mis aitaks hämaral ja pimedal ajal sellest kuidagi aru saada. IT riik vöiks panna normaalsed reaalajas informeerivad LCD ekraanid. Kus oleks näha järgmise rongi saabumine ja väljumine, vöimalikud hilinemised vöi ära jäämised. Jöudu IT riigile.

loll mõte. ei poolda. saan veel aru. et 15 20 min. enne aga tund on juba saamatus.

Võimas E-riik oma E-Rongiga. Nad ei suuda piletimüüjate koormuse vähendamiseks isegi piletimüügiautomaate suurematesse jaamadesse paigaldada. Online süsteemid igalpool mujal, aga meie liigume tagurpidi. Papist pilet võiks olla kuhu teed mulgustajaga augu sisse.

Õige varsti teatatakse, et kassad suletakse üldse, sest piletiostjate arv on kõvasti väehenud.

Netist pileti ostmisel oli piirang peal juba eelmise nädala neljapäeval, kui õhtusele Tln-Trt rongile ei saanud piltetit 45 minutit enne väljumist.

Inimeste vihkamine on ilmselt riigifirmade äriplaanidesse sisse kirjutatud.

Alles see oli, kui öeldi, et ärge siis tulge varem jaama, tulge selleks ajaks kui rong väljub. Nüüd siis tuled selleks ajaks jaama kui rong väljub, aga jaamast piletit osta ei saa. Veider loogika.

eiei, mis te jamate, kuuuurija ütles, et nüüd on kõik parem:)

rongid on paremad ja suuremad, riigile on kõik odavam ja rahvale on kõik parem...

Segasks läinud või? Mis see on mingi hullumaja puhvetist õpitud asi või? Üle maailma kuskil pole suudetud sellist idiootsust välja mõelda ei lennunduses, laevanduses ega rongiliikluses. See on sama asi kui saia hakataks müüma iga poole tunni tagant.

Ennekuulmatu idiootsus!

Mis järgmiseks tuleb?

Elron käseb 10 minutit enne väljumist rongi uksed blokeerida ja enam lahti ei tee ??? Tulge, palun, mõistusele. Riigietteveõte....

Mõned tasuta nõuanded (usun et härrad Norbert ja Andrus loevad ka siinset juttu):

1. Lõpetage segadus väljumise kohtadega Balti jaamas (üks päev üks perroon, teine päev teine). Paigaldage tablood, ekraanid vms. Korraldage teadustamine. Vahepeal rääkis sama püüdliku noormehe häälega automaat, mis Edelaraudtee ajal, aga sealt tulev info ei ole paraku õige.

2. Palun teadustege kõikides rongides enne väljumist, kuhu teele asutakse. On olnud juhtumeid, kus kõik rongi tablood on pimedad ja tee otsas olev tabloo näitab saabumist, mitte väljumist. Tegelikult on väljumiseni jäänud 5 (viis) minutit!

3. Kui rongis läheb infosüsteem sassi ja hakkab sõidu ajal valesid peatusi näitama, peaks reisijate teavitamise üle võtma rongijuht. Paraku seda ei tehta või tehakse sellise kvaliteediga, et midagi aru ei saa.

4. Täna teenindas hommikust Tartu-Talinn ekspresliini 3 (KOLME) vaguniga koosseis, kusjuures normaalsed istekohad sh 1. klass olid hõivatud juba enne algjaamast väljumist. Hiljem pealetulnud kodanikud olid sunnitud kügelema klapptoolidel või püsti seisma. See ei ole normaalne.

5. Rongides on liiga külm, kliimaseade puhub külma õhku otse pähe. Ja soovitus "kaugemale istuda" ei ole kuigi asjakohane, sest see probleem on igal pool. Pluss ajuti sisse pressiv diislikütuse hais.

6. Millal tekib ammulubatud kohvi ja suupiste hankimise võimalus?

Savisaar on mandunud mees. Ta on enda .... nimi ei tule meelde, see kandilise lõualine kommentaaride kirjutaja....Kutser vist. Koos sellega on ühesugused, kes ei taipa Ukraina rahva vabaduspüüdlusi.

kas keegi lóóks selle bureshini maha juba paluun ,tema úlbus ei jáá peremehele karvavórdki alla

Mina ei pea teda ennast eriti nutikaks....mis ma selle infoga nüüd pihta hakkan? Keda huvitab, mida ekspeaminister peab nutikaks ja mida mitte?

Jumal tänatud, et me sellisest mehest lõpuks vabanesime, Kallas tegi ikka jumaliku kübaratriki - tõeliselt tubli mees.

Saaks Ansipi kuidagi nutikalt 250.-eurot kuus elama panna. Siis ta saaks kohe aru, mis on nutikas, mis mitte.

Jumal küll, kas kõik peavad siis puruvaesed olema,et toetust saada?

Isegi keskmise palgaga inimestel on raske Eestis toime tulla! Lapsed tahavad ju ühtemoodi hoolitsust ja toitmist. Siis võtame toetuse rikastelt ära ainult,neil vbla ei lähe tõesti vaja.

KUIDAS NII RUMAL MEES SAI OLLA NII KAUA EESTI RIIGI PEAMINISTER?

Mina tunnen küll juba, et minu jaoks on see 19 eurot abi. Ja edaspidi 45 eurot on päris hea abi. Nimelt on lasteaias juba kuutasu niivõrd kõrge ja koos söögiga on see igas kuus juba üle 60 euro. Kaks last ja seega maksan lasteaeda iga kuu kindlasti juba 120 eurot. Seda aga alles aasta pärast, sest aasta aega teine laps on veel lastehoius. Seega arvestan vähemalt 200 eurot praegu lasteaia ja hoiu peale. Elan Tartus. Minu sissetulek kuus on 1000 eur. Ja ma tõesti ei ole valmis loobuma ka sellest 19 eurost. Sorry, aga ei ole. Kuigi minust on kehvamaid, on see minule ikkagi ka abiks.

no muidugi! nutikas ja isegi väga, on ainult enda palga tõstmine.selle jaoks on raha rohkem kui küll.

Tähendab, enne tuleb ikka rikkaks saada, alles siis saab jagama ja ümber jagama hakata.

Muidugi ei saa jagada seda rikkust, mis kätte saadud, sest see on juba oma, mis veel jagamisele ei kuulu.

Nii et, tuleb veel teist kordagi rikkaks saada, ja vaat, siis saab seda rikkust juba ehk ka jagada.

Tõsi ta on, et see esimene rikkus kulub vahepeal ära, kui teist rikkust kogud, nii et teisest rikkusest ei ola ka veel midagi jagada, aga ega midagi.

Tuleb kolmas rikkuski kokku koguda, ja vaat nüüd on võimalik juba natuke rohkem jagada.

Ja kui ei, eks siis kogume neljanda rikkuse, sest mõned lähinaaberriigid on mitusada aastat rikkust kogunud.

Aga siiski pole teada, kui suur see esimene rikkus on, et siis teist teadmata, ja seejärel kolmandat, neljandat, viiendat... rikkust koguma ja jagama hakata.

Võib-olla me ei saagi nii rikkaks, et midagi kunagi jagama hakata!?

Ansip, sa ei tunne seatust!!!

Ei jagata ju kõigile, vaid ainult neile, kes last kasvatavad. Ja ei võeta kõigilt võrdselt, vaid need kes teenivad kaks korda rohkem, maksavad ka kaks korda rohkem. Neilt, kes alla maksuvaba miinimumi teenivad, ei võeta üldse.

Küsiks vastu, et kui ta oli 9.a. peaminister, miks ta siis vajaduspõhist toetust ära ei teinud? Minule 19eurot pole mingi raha, ilmselt selliseid inimesi on veel, kes oleks valmis oma 19 eurost loobuma selleks, et mõni teine pere, kellele see on oluline summa, selle endale saaks.

Miks sa ei loobunud siis? Nüüd jutustad, et oled valmis loobuma, aga ei loobu ju. Ja miks peaksidki, sest see on lapsele mitte sinule.

Ansip pole vist ise väga nutikas, sest raha ei koguta ju kõigilt võrdselt kokku, vaid see, kes saab tulu 5 korda rohkem, maksab ka 5 korda rohkem makse. Selle loogika järgi peaks rohkem maksnu ka lapsetoetust rohkem saama. Aga ei saa ju. Nii et ära demagoogitse, Andrus

see arutlus pole matemaatiliselt pädev. Esiteks, kui 5 korda rohkem teenides ei suuda maksuvabalt midagi säästa, siis peab päris rumal olema. 

Teiseks ainsaks maksuks ei ole tulumaks, tarbimismaksu soovitakse toidu ja toasooja arvelt üsna ühtemoodi saada. Ega inime on inime, näljas ja külmas olla ei taha

Püütakse siin partei sisedemokraatiat näidelda. Et lausa erinevad arvamused on Rõivasel ja Ansipil?

see on demagoogia, kokku ei korjata ju t2pselt samadelt inimestelt kellele jaotatakse. M2letan v2ga h2sti, kui raske oli v2ikeste lastega (sh majanduslikult) ja nyyd kus nad on suuremad, ma annaks heameelega mingi protsendi oma palgast. Inimgrupp h2vib, kui enam laste eest grupi tasandil ei hoolitseta, see on fundamentaalne t6de sellest asjast kui neadndertaallased v2lja surid just nimelt liig v2hese grupi tasandil koost66 t6ttu. Eriti r2ige on kasutada pool-solvavaid v2ljendeid nagu "mitte eriti nutikas" niiv6rd t2htsas punktis. Ma olen v2ga pahane ja pettunud sellise avalduse peale

Endast rääkis. Just Ansipi põhimõte on see, et kõigilt vaestelt tuleb tulumaksuga 21 % kokku koguda, administreerimise kulud maha võtta ja siis vajaduspõhiste toetuste sildi all tagasi jagada.

Ütleski mees välja, et pooldab astmelist tulumaksu, et ei pea mõistlikuks vaesematelt kokku kogumist, sest hiljem tuleb ainult silt külge panna, et vajaduspõhine ja ikka vaesematele tagasi jagada.

Ja Postimees väänab pealkirju nii, et ikka klikke saaks!

Ansip ei ole lastetoetuse tõusu vastu vaid on selle vastu, et kõigile jagatakse võrdselt. Isegi 4000 teenivale vanemale makstakse, mis on minu arust väär. Kui see 4000 teeniv vanem tunneb, et ta ei saa hakkama, siis tuleks tal avaldus kirjutada toetuse saamiseks. Just seda Ansip mõtleski, aga Postimees on ikka omal tasemel. Tülgastav mida klikkide saamiseks tehakse.

Ja nagu üleval olevaid kommentaare lugedes selgub, siis enamus pealkirjast kaugemale ei loe ja kujundavad oma arvamuse ainult pealkirja järgi. Masendav!

Ants.... on õigus,sest tema ei suunud 10-12 aastaga sentigi jaotada ja nüüd teeb ta kõik ,et mitte lapsi toetada.

Me näeme tv-st kuidas lapsi ja raskustes peresi toetatakse,kahjuks ei suuda riik sellist asja välja mõelda,sest see on nii keeruline ja raske,et lihtsalt küsida omavalitsuselt kes on raskustes ja raskes seisus oma eluga-elamisega,vot Ant..... silmad on kinni ja ega selle kuulmisega on ka kehvasti.

Kahju et endine peaminister on eesti rahva väljasuremise poolt. Võtame kasvõi ainuüksi eelmise kuu,kus eestis oli suremus tunduvalt suurem kui sünnid.

andrus .Kuidas sinu lapse -lapsed toime 2014.a.tuleksid!

JA just need töö-inimese või üksikema lapsed toime tulevad ?

andrus;; mina pole tütre lapsele veel kommi ostnud!sest valitsus KES määras sellise raha,endisele tööinimesele invaliidi pensioni?

Oh ära muretse - sotsid tegid sulle invaliidsuspensionist töövõimetuspensioni ning uus valitsus võtab sult sellegi pensioni ära.

naiivsed miinuse lappijad,vene meedias duuma saadikud täitsa avalikult räägivad sellest et neil on puudus inimpotensiaalist,teisesõnaliselt - orjadest.Lobi eest pakutakse tõõd,sotsjalismiga on selge aga kuidas nad nüüd arenenud kapitalismi orjandusega kavatsevad ehitada jääb arusaamatuks,rubla on 30% väärtusest kaotanud viimase kolme kuuga ning lõppu pole näha.Need uraa patrioodid Krimmis hakkavad enda papahadest kahe aasta pärast suppi keetma.Ning need kes relvad maha panid ootab uus Katõn,nii et siin maailmas pole mitte midagit uut.

veel üks isehakanud tagantjärgi-tark prohvet, kes peab eesti rahvast lausrumalaks ...

Sul on õigus. Eesti pole vaba. Juba väga palju sajandeid. Aga ma eelistaks olla lääne poolt tulnud käsuandjate "ikke" all, kui idast tulnud marodööride, vägistajate, varaste juhtimise all.Kahju, et sul ei ole vanavanemaid, kes sulle räägiksid 40-ndatel idast saabunud "vabastajate" tegudest. Ja juhul, kui nad sul on, siis kuulusid nad nende hulka, kes andsid nimed, keda saata Siberi vangilaagritesse.Ja sinu suhtumist arvestades on mul kahtlus, et ka sul on juba nimekirjad valmis naabritest ja ka teistest, kelle vara tahad sa endale ("ausalt

Kummaline, et Eestis nii nürid poliitikud on, kel alles nüüd kõne peale silmad natuke avaneda püüavad. Suur osa eesti rahvast pole nii pime ega kurt nagu poliitikud ning pole Venemaa ambitsioonides hetkegi kahelnud.

Samas on eesti poliitikutel veel palju tööd teha, et ka Prantsusmaa ja Saksamaa ja teiste maade poliitikute silmi natukenegi paokile saada. Paraku on see hirmraske - nood lakuvad hullunud vene karu siiamaani nii eest kui tagant.

Ära looda. See jääb alatiseks nii. Pisikene Eesti ei ole suurriikidele tüliks põhjus.

Postimehe demokraatia ei lase kirjutatud läbi.

Kel avas silmad, kes vaatab ammu välismaalt...

Venemaaga sõlmitud lepped ei kehti ja ei saa usaldada! Venemaa põhialused on nende omade poolt teavitatud- varastada, tappa ja valetada! Naaberriikide annekteerimiseks pole põhjust tarviski. Vormistuse küsimus! Mitte Läänele, vaid oma rahvale! Inimhävituseks on terminid- fasism, natsionalism, rahvavaenlased, inimõigused, kaasmaalaste kaitse jne. Venemaal puuduvad eraldusmärgid! 2 maailmasõda on toimunud Venemaa tõttu, tuleb ka kolmas! Ainuke, kes suudab võistelda, on USA! Seda ta kardab ja kirub! Euroopa on mannetu ärimeeste tsunft, kes manipuleerib ainult omakasuga. Rahvale räägitakse vabadusest, inimõigustest, aga eliit tegeleb ainult kapitali huvides. Eestlaste silmad on jäädavalt hirmul, sest kriminaal on naabriks!

Kulla rahvas.Kes meil isamaa eest sõdima hakkab?Suurem osa töö ja elujõulistest inimestest on välismaal tööl.IT mehed ja muud pintsaklipslased seda tegema ei hakka.Ja üleüldse.Meil on väga suur osakaal inimestest kes on Nõukogude Armees teeninud ja tõotuse andnud?

Vene oht oli ja on alati olemas olnud. Silmad tuleb lahti hoida aga selleks ,et kui vandid tulevad,siis tuleb kohe nende pihta tuld anda,mitte tegeleda muu jamaga. Ilmselt kordub eestis vabadussõda teisel tasandil. Ja venemaala tuleb anda selge signaal ,et saavad tina.

Mina olen väikesel sissetulekuga ja nende sandisentide eest ma rikkais ja ilusaid kaitsma ei hakka. Rahvas on vaene ja suurem osa mõtleb nii.

Kuulge, tulge mõistusele. USA ja Euroopa, Ukraina ja Kaukaasia, moslemid ja juudid, Hiina ja Jaapan - kõik on pigem Eestiga või vähemalt Venemaa vastu. Venemaal on kari sitavankasid, Põhja-Korea ja maffiosnik Kadõrov Tšetšeenias :-) . Vene pättidele tuleb lihtsalt koht kätte näidata ja nad ongi vait.

Putini kõne avas eestlaste silmad??????

Kuule, mees, kus sa elad? Ja kas käid kinnisilmi Tallinnas ja Eestis ringi, kus iga nurga peal ja nurgataga muud ei kuulegi kui venekeelset möla..See vene oht on kogu aeg meie endi nina ees.

Narvas 95% venelasi, Ida-Virumaal 60%, Tallinnas võibolla ka juba 60%.

Eesti Vabariigi vastu tegutsev keskerekond, Tallinna linnavalitsus koos vene mõjuagendist linnapea ja koos viienda kolonnigapluss see praegune võimuhulluses Putin - ähvardab meid juba rohkem kui 20 aastat see punase katku oht! 

Kõigepealt eemaldage siin Eesti Vabariigis sisemine oht ehk Eesti riiki sisemiselt õõnestavad ja selle vastu töötavad sisevaenlased igasugustelt linna- või riigivõimu juurest, siis saab alles kaugemale vaatama hakata.

Mulle avanes võimalus Krimmi kodanikuks saada ja mitte üks konn ei köhi!

Lugu l6peb sellega, et m6ne aja pärast saabub kahtlane vaikus, vaakum, mille käigus progressiivne, m6tlev maailm venitab ennast mugavustsoonist välja ja hakkab tegelema kindlustamistöödega ja Venemaa koos oma anastatud aladega hakkab elama veel viletsamalt kui ta siiani elanud on.

tean, jah seda tarka tunnet kui avastad midagi aga pärast lihtsalt tunned ennast lollina, sest kõik teadsid seda juba ennem kui "maailma avastuse" tegid

Vaatasin hommikul natsi-venemaa uudiseid. Seal räägiti, et eilne päev on viimaste aastakümnete üks tähtsamaid nende riigi ajaloos.

Nii et savisaar ei ole venemaal "loenguid pidamas" sugugi mitte juhuslikult...

Eesti iseseisvuse võib päästa ainult referendum,te peate lahti saama Ida Viru soigujatest,mida ka see maksma ei läheks,seltsimees Putini taskus on see peenraha,kellega siin Venemaal manipuleeritakse pidevalt,alatu eesti rahvas piinab ja piinab pidevalt õnnetud vene rahvast Baltikumis.Vaadake ainult et see rotikari laiali ei jookseks enne kui liidate nad ajaloolise kodumaaga.Hiina sein loomaaia vahele.

Savisaare oma osadel eestlastel ka.Osad olid nägijad juba enne.

Savisaare pani ka muretsema nii et kabjaplaginaga Moskvasse kimas.

Üks märk sellest, mis ja millal meid ees ootab, on ka siinne kommentaarium. Ega neile kirjutajatele asjata ei maksta, FSB oskab oma tegevust planeerida. Pinnase ettevalmistamine käib sellise hooga, et tõsisemad sündmused ei saa kaugel olla.

Jätke meelde kes siin kommentaariumis mõnitama hakkavad. Need ongi palgalised "töötajad" KOMM-P-EESTI,http://www.postimees.ee/2732926/laanet-putini-kone-avas-eestlaste-silmad#comments,29,negatiivne,"Miilits jääb miilitsaks ;-)! Kalle varastab Eesti rahvalt avalikult Toompeal.

Öudne onu!

Mis saab siis, kui rohelised mehikesed on Narva sillal?

Mitte keegi ei ole mulle vastanud. Vaatame ja "esimesena ei lase".

Kas torud on vähemalt silla peale rihitud? KUi seda pole ja esimesena ei lasta, siis pol emitte millelgi mõtet... Jahuge edasi.

Eesti on tegelikult majanduskasvus ilmselt globaliseerumisega kaotanud. Meie hea geograafiline asukoht ja suhteliselt madal tööjõukulu ei mängi rolli, sest on veel paremaid. Sellist arengut nagu tegi Soome pole meil enam võimalik kahjuks teha. Samas arvestades meie agressiivset naabrit võidakse kaardid veel uuesti segi paisata...

560 eurot aastas? Makske siis välja. Palju seda küll pole, aga eks ta ikka kuhugi ära kulub! :D

Andke see rahapakk minu kätte tra, siis võidan minagi sellest värgist

Eesti ei võitnud üleilmastumisest vaid plaanimajandusest pääsemisega aga seda kahju, mida vene tšurkad siin korda saatsid peab tuhandeid aastaid parandama.

kutsu see karu endale järgi, las sõidutab su venemaale ideaalelu nautima

EL annab ka järgmisel perioodil pea 6 miljardit eurot Eestile. Eestil on väga vedanud. Keep getting them checks.

Ära virise, globalism on ainus lahendus. Koos me võidame ja pürgime rikkamate hulka. Kui on häda ja ei meeldi võid ju Aafrikasse elama minna.

Eesti on üleilmastumisest võitnud 560 € ,aga kas keegi ka seda ütleb, mitukümmend tuhat samas on kaotanud (?)

tsurkadelt jäi ka eestisse vara,oma eesti tsurkad varastasid ja parseldasid,ahnitsesid endale ,mis vähegi andis,seda sa parandagi kasv6i kakstuhat aastat

No ega see bingoloto võidusummagi miskit erilist ei ole. Samas, kes suudaks välja arvutada, kuisuur oleks võit olnud ilma "üleilmastumata". Ainus, mida selle toodud demagoogia kohta öelda saab, et kaotatu poleks kah eriti märkimisväärme summa.

Põhja-Korea lülitas ennast muust maailmast välja. Jube rikas riik nüüd eks. Venemaal 42 inimest 35% kogu riigi varast. Ja sa hakkad siin Eestis veel mingitest % dest rääkima. Venemaal on keskklassis ainult 17% inimestest ja 2% tipus ning ülejäänud alla keskklassi.

Ja kaotanud üle 100 000 tuhande tööealise inimese ja iseseisvuse.

ja nii ongi, kes vaesemad on jäänud veelgi vaesemaks ja neid on enamus. Mis kasu on sellisest eesti riigist kus ainult 5 protsendil on hea elada. seepärast tuleb vene karu appi kutsuda ega ise need töllamid riigikogust minema ei lähe.

laiskadel ja lollidel on igal pool halb.. vast põhja koreas on võrdsus kõigile

Globalismist võidab ainult Lääs. Me röövime neegreid Aafrikas, pommitame Lähis-Ida riike ning kasutame Aasia odavat tööjõudu.

See vaid aja küsimus, millal vaesed riigid meiesuguse "eliidi" vastu pööravad.

Eks võib tunduda,et ta tahab IRL-i püha lehma tappa aga avatud ülikool peaks ikkagi olema võimalus algset haridust täiendada.Ja miks peaks see tasuta olema?On üsna selge,et kui taoline vorm on tasuta ehk riigi kulul,siis hakatakse teda kärpima ja välja suretama.

meil ju pole vaja enam haritud inimesi..... meil on puudu lihttöölistest ja seda sotsid asuvadki teostama .... palju õnne kõigile (mõistke ise---avalikult ropendada ei tohi)

Poleks kunagi arvanud, et eestlased tervitavad kunagi Elsa Gretshkina saabumist hurraa-hüüetega ja soovivad teda tulevikus lausa peaministri toolil näha!

Massimeedia teeb tänapäeval ikka imesid!

Massi oli ju ka tollal, aga ju siis jäi ikka nupukusest puudu, et eestlased siis hoopis tramme kõigutama hakkasid...

Küberekspert??? Naeran! "Ekspert

web kaameraid hakati igalpool kinni kleepima peale seda kui saksa luure jäi vahele web kaamerate kaudu jälgimisega saksamaal. ainuke asjalik rahvusvaheline president lisaks merile, halvim oli ruitel kes ehitas lasnamäge ja oskas paar venekeelset lauset. see on loomulik et igasugu saviaffid ei taha euroopase kandideerida , seal naerdaks välja oma vihmavarjuhoidjaga ja madala laubaga.

Rumalat tunneb rohkest naerust. Sa loll vist ei tea, et sellised lihtsad nõksud on standardviis turvalisuse tagamiseks? Näiteks tundlikel arvutitel on USB-pesad sageli makroflexi täis lastud, et naljalt ei saaks võõrast andmekandjat külge toppida.

Ilves on lahe president. Tehnoloogia huviline ning kogu IT-ga väga "sinapeal". Loodan, et järgmine president on sama muhe.

Näita mulle neid kommantaare! Kõik eestlaste kirjutatud vähegi asjatundlikumad kommentaarid on eemaldatud, nagu tibladele kombeks.

Tüüpiline eestlaste suhtumine, kui keegi vähegi asjatundlikum või edukam on, siis tuleb ta maha tampida. Või on eelmised kommentaarid tibladelt?

Võimalik, kuid kahjuks mitte parimaid presidente. Selle küberpoliitika eksperdiks olemisega oleks võinud kasvõi seni oodata kui peatöö läbi saab.

Forbesil on õigus. Just nimelt Twitteris. Ei mujal.

sa, tolbajoob, lugeda oskad???

loe kolm korda ja hästi aeglaselt!

äkki teed vahet 'kübereksperdil' ja 'küberPOLIITIKAeksperdil'??

korüfee tundud olevat vaid oma peldikus...

Kahtlemata ON Eesti Vabariigi presidenditoolil istuval Toomas Henrik Ilvesel teravad identiteediprobleemid, mida ta "peenemate" kujutelmade alla matta üritab:

Eesti pagulaspäritolu Ühendriikide juudimarksistliku kultuurirevolutsiooni saadus, nagu ta on, on THI alati tahtnud olla midagi "peenemat

Sellest edevast ambitsioonist on lähtunud ka Ilvese arrogantne suhtumine Ühendriikide ja Suurbritannia poolt juudibolševistlikule CCCPile orjaks müüdud eestlastesse, tema pidev rabilik tänitamine nii kodueestlaste kui Kodu-Eesti Balti saatusekaaslaste ja koguni Ida- ja Kesk-Euroopa poole.

Paraku toetab THI juudiameerikalikku arrogantsi siinne kompartei- ja komsomolieestlastest Eesti Vabariigi koorekihiks tõusnud eliit, kes oma ENSV-aegse Soome-TV-ihaluse ja soome turistide kultuse on samuti "peenemaks" konverteerinud ja lähtub mitte EESTI ja eesti rahva reaalsustest, vaid "klamuursetest" unistustest, juudimarksistlikest ühiskonna revolutsioneerimise projektidest, kahtlase väärtusega edetabelitest, nn "mainekujundusest" ja muust butafooriast.

Sestap pole ka ime, et eestlaste kui rahva identiteet järjest kiirenevas tempos koost laguneb: kui nn eliidi identiteet butafoorsetest ulamadest kokku kleebitud on, kauaks siis "alamrahvalgi" asja omaenda maa ja rahvaga.

mo arust on saand rääkida kaua ja pikalt, nii kultuurselt kui ropult, ärgem valetagem , ärgem keerutagem, olgem head-isegi põlvili palutud-ei ole vaja puru silma ajada. mis on tulem?

vastu kõlab mantra: "matsid jäävad matsiteks".

Reaalselt aga räägivad teod ja sõnad iseenda eest.

Kui lapsed ikka nälgivad massiliselt, siis viisakad sõnad saavad otsa. PS! ilvese lubatud valitsuse vahetus läks riigile(rahvas?) maksma 300tuh €, kuna "kalasilm" ei viitsunud enam "olla"?! kalasilm lasi Teid viisakaid, harituid, mitte matslike nn kommenteerijaid lihtlabase matslikusega lihtsalt ja matslikult öeldes "üle"!

no kase võid jah 50+ vanuses maha võtta, kuusk tahaks ikka 70+ aastat saada.

AUSTAGE METSA. 40- AASTA MÖÖDUDES HAKKAB PUUKS SIIS SAAMA !

ÄRGE TEHKE METSADELE LIIGA,

Õige OTSUS JA Tubli TÖÖ,!

AGA MITU MILJONID PUUD ON METSAST ÄRA VEETUD,,

SÕITSIME 1,5 km METSA teed järjest edasi! JA SA PÜHA MÜRISTUS --ÜHTEGI PUUD ENAM POLNUD

kuule, ära palun KARJU siin, mul juba kõrvad lukus...

Mitu miljonit puud raiutakse aastas.?Kui mitu % moodustab metsaalast 100 aastane mets?

Hektari pealt võetakse maha keskmiselt 500 küpset puud. Raiesmikule istutatakse hiljem aga tavaliselt 1500-3000 istikut hektari kohta. Seega sinu loogika järgi, et puu on puu olenemata vanusest ja suurusest, toob hea metsa peremees tagasi 3 kuni 6 korda rohkem puid. Kui tahad 100+ aastaseid metsi minna uudistama ja nautima siis selleks on ürgmetsad ja hoiumetsad, kus majandusteevust ei toimu.

Oh mets, mu mets, millal ma sinu sisse saan tulla.

Mehetegu :)

Kas keegi oskaks mõnele lingile syynata kust saab riigipoolt istikuid või toetust taodelda metsa istutamiseks?

Ei saa aru, mida see Tsahkna üldse seal sehkendab nüüd sotside vana ettepanekuga, vahepeal on aeg edasi läinud. Tundub, et IRL on oma tegemistes alati maha ja hiljaks jäänud.

Üks on 2011 a. prognooside põhjal genereeritud arv ja teine on 2014 a. üsna kehvakese majandusprognoosiga genereeritud arv, mille täideviimiseks on ime läbi saadud selle eelnõu suurima vaenlase ehk reformierakonna nõusolek. IRLi käitumine on ilmselgelt kibedust ja kättemaksu täis, aga see on suhteliselt lühinägelik, sest ainus erakond kes sellest tsirkusest praegu võidab on reformierakond. Selles suhtes on IRL küll nagu furoori täis temperamentne ekspruut, kes üritab oma uue juurde läinud peikat iga hinna eest tagasi võita (või siis sotside eelnõud järgmise valitsuse koosseisus juba enda tegude hulka kirjutada, eeldusel muidugi et nad sinna valitsusse pääsevad).

Tubli, sotsid ! Isamaalistele libakeeltele ongi vaja otse ja pikalt pasunasse.

Tehtud !!

Et olgu lapsed ilma rahata? Kas oled kesik või helme rasvaliitlane? Kuidas saab üldse nii väiklane olla?

Ooh, no on ikka huumor. Ja IRL-i poolt kaunis alatu käik, sest sotsid on juba seotud koalitsioonileppega.

Künanärijad!

Aga millised need kõige olulisemad probleemid on, millega tegeleda ei taheta? Ja kas te olete vahel ka sellele mõelnud, milline oleks olukord Eestis kui ``muidusööjad``poleks vastu võtnud mitte ühtegi seadust?

Kes sotse sõimavad ei saa ilmselgelt olukorrast midagi aru. Ref ja sotsid leppisid kokku tõusu 45 euro peale, nüüd IRL odava reklaamitrikina tiris kuskilt karuperses vana eelnõue välja suurema summaga, mida reaalselt ellu viia ei saa. Demagoogia nagu Savipätsil, et sotse kes reaalselt toetuse täide viisid maha teha ja endale "rahva kaitsja" kuvandit luua.

kas nüüd tuleb edasilükatud vanemapension tagasi?

Roosa Katk on samaväärne saast, nagu ülejäänud kolm parteideks maskeerunud sotsiopaatide grupeeringut.

Autor autoriks, probleem selles, et neil on reformierakonnaga kokkuleppe 45€ peale. Nad ei saa kokkuleppest ju nüüd taganeda ja öelda, et IRL algatas selle 57€-ga, et laseme siis läbi kah kui juba siiamaani see jõudis.

Sotsid on varem palju kordi ajakirjanduses rääkinud, kuidas riigikogus ei tohiks olla oluline, kes on mingi eelnõu autor. Ei tohiks olla koalitsiooni teerullipoliitikat. Nüüd siis demonstreerisid sotsid oma silmakirjalikkust. Ja miks nad nüüd IRL-i valelikkuses süüdistavad? Lastetoetuse tõstmise vastu oli ju Reformierakond. Reformierakonnal oli selle jaoks isegi oma nimetus välja mõeldud - lennukilt raha külvamine. Sotsides väga pettunud :(

Ja korras. Homme ei mäleta enam keegi midagi.

Selge on see, et sotsid ei soovi 3 kordset tõusu, seda on nende arust liiga palju. Punased on punased, ühed silmakirjalikud virisejad. Vaadake kui palju on peresid kus lastel on kõht tühi, riideid ei jätku, trennis ei saa käia. Kas sellist Eestit me tahtsime? Õudus.

45 euroga tuldaks toime, aga 57 eurot ``reaalselt ellu viia ei saa``?

jama jah, et just Eestile kõige olulisemate probleemidega ei taheta tegeleda ega neid tunnistada, samas kus riigikogus istub 101 muidusööjat kes soovivad igal aastal oma palkasisd tõsta ja seda ka teevad, ja kahjuks seda oma kasvavas vaesuses elava rahva arvelt sh. alatoitluse all kannatavate laste arvelt.

Kui ainult riigikogulased sama sirgeseljaliselt ka oma iga aastase palgatõusu tagasi lükkaks!

Põhjuseks see, et koalitsioonilepe ei näe ette nii suurt tõusu, kui algselt eelnõus kirjas oli, seega vaja muuta ja siis uuesti lugemisele.

põhjus?

lihtsalt tuju oma "tähtsust" näidata?

Sotside poolt täiesti naeruväärne. Algatasid ise eelnõu et tõsta lastetoetused 57 euroni, nüüd kui nad on ise valitsuses siis võtavad eelnõu tagasi ja määravad lastetoetusteks palju väiksema summa, ehk 45 eurot.

Arva, arva, milline on kõige selgrootum erakond Eestis?:)

muidugi, muidugi, sotsid blokeeribad ja IRL on süüdi...hahaha-haaa!

Lollikari

meie sotsid ei ole mingid sotsid tegelt,imelik on see kui paremerakonnad tegelevad lastetoetusega,meie marksistide le on kõige tähtsam kõiksugu sexualhälvikud ja värvilised muu ei ole oluline.

Minu maakodu naabrist vanainimest nimetas linnavalitsuse Sotsiaalabi ameti juhataja "Väljapressijaks".

Naaber on invaliid, pidin kutsuma arsti, sest vanainimese süda ei pidanud vastu. See juhtus Lõuna- EEsti väikelinnas.

Nii on nede sotsidega.

Samasgused valetajad ja ärastajad. Peaasi, et hoida kinni oma ametniku staatusest.

Sama halb mälu kui autorollotajatel. Vahest peaks kõigile Vabariigi juhtivatele kohtadele pürgijatele kehtestama kohustusliku mälu kontrolli, et tööd segava puudega inimesed ei pääseks positsioonidele, kus nad rahvale kahju võivad teha?

See-eest on meil palju hullemaid asju arutada,,,näiteks Toobalit,,keda võib sõimata isegi nime järgi,,,eks eestlasele on ikka teine eestlane lemmiktoiduks,,suured vargad aga naeravad ,,oleme siis uhked edasi

«Mul on kahju , et toonaste Eesti finantstippjuhtide mälu on nii halb.»

Eriline keerutaja.Näost näha.

Aga Siim kallas korrutab ka oma allkirjade kohta et : ei mäleta. Kraft sama, Autorollo asjamehed sama. Et kõik Reformi tippmehed ei mäleta ega taha vastutada. Selline väga kahtlane seltskond.

mitte ärikatel, vaid tavalistel riigivarastel

Ei tea kas mingi esimese astme kuritöö puhul aitaks ka süüst vabaneda lihtne mittemäletamine või asjaolude valikuline meenumine?

Eeluurimisvangla aitaks mälu taastumist kiirendada, aga kahjuks osadel inimestel puudub privileeg tasuta ajutise peavarju ja toidu saamiseks riigi poolt...

Kas tõesti avalik huvi polegi veel ukraina sündmuste ja valimiste taustal veel kadunud ning ei saaks juba lõpetatuks lugeda seda teemat? Kondil klikkan

küll neil onia ärikatel tuleb see seniilsus ikka nii noores eas...

Eks see halb mälu annab ilmselt viite ka nende toonaste finantstippjuhtide muudele võimekustele...

Oleme uhked aukonsuli üle, kelle mälumaht on nii väike.

Mart Helme aus ,tark , läbinägelik mees. Soovin , et ta oleks valitsuses.

...Saaremaal juhtunud õnnetus 6a poisiga, näitap meie võimekust.....???

No näe sõnum jõudis kohale.Seakisa hakkas kohe pihta.

Arvad et kui Saksamaal türklased märatsevad, et siis seal on kohalikud pollad?? Ole ikka Blond küll

Saa kaineks. Kujutad sa ette, milline paanika läheb selle peale Euroopas lahti?

Sellised mehed on kõvad Eesti kaitsjad kusagil baasis või välismaal käske jagamas. Sinusugused lähevad kõhkluseta kahurilihaks.

Sind, rahutuvi kistakse sõtta Sinu soovunelmatest hoolimata samamoodi nagu teisi. Sinusuguseid hullukesi on kogu aeg olemas olnud aga on olnud ka sõjad. Targad inimesed arvestavad sellega. Helme ajas mõistlikku juttu nagu mõistlikule mehele kohane.

Eesti on Euroopaliidu liige ja NATO liige. Kui NATO ja Euroopa riigid ei ole esimesest päevast kohal Eestit kaitsmas, kui Venemaa peaks Eestit ründama siis mina keeran relva Euroopa kui reeturite poole.

Mingeid "eesti venelasi" pole olemas sellisel hulgal et nendega "peaks tegelema". On suurel hulgal okupante ja nendega peab tegelema. Nad tuleb saata piiri taha tagasi.

kuidas tagame sisejulgeolekut, kui koondame politseid ja kärbime palku. Kaasajal algavad kriisid ikkagi riigisiseselt ja rahvusliku konfliktide pinnal. Kas mäletame, et aprillimäsu ajal toodi mujalt Eestist politseinikke Tallinna, et korda hoida, järelikult koosseisud on väikesed.

mina vaatan iga kahe nädala tagant tallinna tv-s saadet VABA MÕTTE KLUBI ja seal räägivad mõlemad HELME´D asjalikku juttu, lisaks LEO KUNNAS. Viimane saade jättis soovida, üle 3 a oli kutsutud nn.külaline, kes oli äärmiselt ebameeldiv ja enesekeskne, mingi eurotsooni jumaldav poliitik OUDIKKI LOONE vist. Ja kuna HELMED tahavad euroliitu oma tõekspidamisi tutvustama minna, siis kahjuks kampaania ajal neid seal rääkimas ei saa kuulda, aga hiljem(olenevalt sellest kas saavad europarlamenti) ehk jälle. Vahel on külaliseks ka HARDO AASMÄE, jurist POOLAMÄGI ja ERUKINDRAL- piinlik, aga nimi ei meenu hetkel, Saated on väga avameelsed ja huvitavad, nii et unustage eelarvamused tallinna tv-st, saab ka tagantjärgi netist vaadata!

EESTI JULGEOLEK sõltub sellest kellele rahvas valimistel oma hääle annab!!!

Jürgen Ligi võitles aastaid Eesti oma relvajõudude hävitamise nimel, soovides luua vaid palgaarmee. Kes hääletab Reffide poolt annabki neile võimaluse hävitustööd jätkata.

Reinsalu andis korralduse likvideerida sõjaväe ja kaitseliidu peastaabid- IRLilased samasugused!

Sotsid on võimu nimel valmis maha müüma kogu riigi....meenutus 41. aastasse lauristinide-anveltite-ruuside-vareste kollaborationistidele!!!

Savisaaar mehitab vaid venelaste toel, neid on võimatu usaldada!

SEEGA- oma häält saan anda vaid üksikkandidaatidele või muudele kui võimurparteidele!!!!!

Õige jutt või mitte, aga atru tankideks taguda pole samuti õige, mis ei tähenda, et kaitsevõimet poleks vaja suurendada. On palju lihtsamaid võimalusi, kuigi poliitbroileritele on need ületamatud raskused või õigemini mitte kasulikud sammud.

Ei saa venemaa tulla sinna kus teda ei oodata. Seega on oluliselt lihtsam ja ka mõttekam panustada eesti riigi ühtsusesse, aga kahjuks pole see kasulik poliitbroileritele ja sinna see koer maetud ongi. 25a pole tahetud selles vallas mitte kui midagi ära teha, vaja on üksnes koort riisuda ja rahvast lollitada. Mis kõige kurvem, kogu süsteem on üles ehitatud nii, et muutuseid takistada maksimaalselt. Minu silmis on ainus võimalik tee, parteide täielik keelamine ja poliitiliste annetuste kriminaliseerimine.

Tuleks kaaluda ka poliitikas olemise aja limiteerimist.

helme võttis päris hästi asja kokku. venemaa töötab pika perspektiiviga karaganovi doktriini ellu viimisel ja ei tohi lasta ennast uinutada vahepealsetel rahuperioodidel.

tuleb arvestada sellega, et surve ida-virumaale tuleb kindlasti, kuna see on doktriini aktiviteetide loogiline jätk. vene surve oma piirialadele käib lainetena, et otsida üles nõrgad kohad ja sealt läbi murda. vene pool teab "artikkel viite" paremini kui nato ise ja seetõttu tuleb surve ida-virumaale selline, et kollektiivkaitse rakendumine oleks võimalikult pikaajaline, et ta ei käiks otseselt ründe alla, vaid põhjustaks lääne-euroopas vaidlusi, kas see nüüd oli ikka päris rünne, või oli pigem üks niisama arusaamatus. seetõttu peab eesti poolel olema valmidus koheselt reageerida, et ei oleks mingit võimalust tõlgendada aktsioone millegi muu, kui selge ründena. meil peab olema julgus ja võimekus, kui muud võimalust enam ei jää, minna otsesesse konfrontatsiooni, mis ei jätaks mingit ruumi tõlgendamiseks. sest tuleb arvestada, et lääne-euroopa ei taha sõdida ja kui jätta tõlgendusruumi, siis seda kasutatakse.

Enne 1940.aastat oli Eesti vägagi neutraalne ja teatud riigiisad eesotsas Pätsiga tegid Venega kaupa. Kuidas see kõik lõppes, peaks ju igale kooliskäinule selge olema.

Mis puutub Shveitsi, siis tema neutraalsus oli ja on tagatud tugeva kaitsevõimega. Seetõttu ei tahtnud isegi Aadu omal ajal nende kallal oma hambaid proovida.

Helmelt selge ja arukas jutt nagu alati. Need, kes ise ennast aitavad, aitab ka Jumal! Ja mitte see keda siinsed grafomaanid topivad!

Muide, Postimehe moderaatorid, ärgake ometi kord üles, parandage kiiresti oma peakolud ja koristage ometi siit nii moskoviitide palgaliste kui ka muidulollide spämm.

Asjade seis ei ole enam siin kommentaariumi haldamises isegi enam naljakas vaid lihtsalt häbiväärne!!!

Ja palun, lõpetage Moskoovia suunas poliitkorrektne koogutamine,st ärge näppige venekriitlisi kommentaare!

Rumal jutt.

Tuleks tegeleda eesti venelastega, et nad ei vaataks vene propakanda kanaleid.

Mitte suurendada kaitsekulusid, vaid panna raha korraliku eesti vene meedia alla.

kuna Postimees on kirjutanud positiivses toonis artikli ju pidid IRL-i mehed sealt ikkagi mammunat saama

Muuseum läheb varsti börsile ja hakkab SMS laenu andma.

super

Ja oli kadedaid kommijaid (ei tea, mis parteist), kellele ei mahtunud pähe, et Muuseum nii palju(?) raha teenis. Väiklus on ikka inimpiiratuse näitaja, mis muud.

Meremuuseum ja Lennusadam ruuu liii vaaad! Väga tublid olete, tulen lastega teile jälle ja jälle külla, sest tegemist ja uut uudistamist on alati. Aitäh ja jõudu tööle!

Politsei pidas kolmapäeval autoroolist kinni joobetunnustega Viivi Sõnajala, kes keeldus alkomeetrisse puhumast, mistõttu ta viidi haiglasse kontrolli. Paar tundi hiljem pidas politsei tee peal kinni sama auto roolis olnud joobetunnustega Siiri Sõnajala, kes oli tulnud oma õde koju viima.

«Ta helistas mulle ja ma võtsin ta peale ja me sõitsime koos edasi. Aga kui ma hästi aus olen, siis käisin ma vahepeal lõunasalatit söömas ja võtsin korrale ühe pokaali punast veini,» seletas Siiri Õhtulehele.

Siiri sõnul mõõdeti tal joobeks 0,5 promilli ja ta rõhutas, et tegelikult ei istu nad iialgi alkoholi tarvitanult autorooli.

Kuressaare politsei tabas eile Saare Selveri juures joobekahtlusega Viivi Sõnajala ja viis ta joobe kontrollimiseks Kuressaare haiglass, kust ta aga põgenes. Veidi hiljem tabasid politseinikud autoroolist ka naise kaksikõe Siiri Sõnajala.

Õed Viivi ja Siiri olid eile lõuna paiku Saare Selveris sisseoste tegemas ja tekitasid tõenäoliselt oma käitumisega ühes poekülastajas küsimusi, sest politsei sai umbes kella 14 ajal vihje, et õed võivad olla alkoholijoobes, kirjutab Saarte Hääl. Äriperekonna naispoolte alkoholilembusest on Eesti meelelahutusajakirjanduses viimasel ajal korduvalt kirjutatud.

Kuna kaksikõed olid poodi tulnud tumeda BMW-ga, tuli politsei kohale ja jäi ootele. Politsei pressiesindaja Hedy Tammelehe sõnul tabatigi eile kella 14 paiku Kuressaares Tallinna tänaval joobekahtlusega naine sõiduki roolist.

Pressiesindaja andmetel sai politsei väljakutse, et poe parklas on joobnud juht. «Naisterahvas toimetati joobe tuvastamiseks haiglasse, kust ta omavoliliselt lahkus, kuid ta tabati ja toimetati uuesti ekspertiisi,» rääkis pressiesindaja. Alustatud on väärteomenetlust.

Veidi hiljem, kui Viivi oli haiglasse ekspertiisi viidud, lahkus Selveri parklast äärekividest üle tagurdades Sõnajalgade BMW, mille roolis oli teine õde Siiri. Naine sõitis läbi kesklinna ja siis Sõrve poole

Viivi toodi Kuressaare haiglast kahe politseiniku vahel välja kella 16 paiku ja toimetati politseiautoga politseimajja. «Mis must nüüd saab?» uuris räsitud olekuga naisterahvas teda saatnud politseinikult. «Nüüd lähme võtame su õe peale,» sai ta vastuseks.

Nii oligi – Viivi viidi politseimajja, samal ajal väljus hoonest Siiri Sõnajalg, kes üritas maja ees seisva politseimasina esiistmele istuda, kuid suunati politseiniku poolt tagaistmele. Sõit läks haiglasse ekspertiisi

Tänavu kevadel kinnitasid Siiri ja Viivi ajakirjandusele, et viinakuradi küüsi langemine oli mullusuvine nähtus, mis on kindlalt seljatatud. Augusti lõpul kirjutas aga seltskonnaajakiri Kroonika, kuidas mandrilt koju teel olnud Siiri ja Viivi püüdsid pilke parvlaeval Saaremaa. Pealtnägijate kinnitusel oli sealgi selgelt näha, et õed on ohtralt alkoholi tarvitanud. Nad ei saanud teineteise toeta isegi üheinimese WC-s käia, kirjeldas ajakiri.

Kroonika järelepärimise peale võtnud Siiri Sõnajalg ise viimaks ajakirjaga ühendust ja kinnitanud, et viinakuradiga ei ole neil mingeid probleeme ja tegelikult pole mingeid probleeme kunagi olnudki. Siiri sõnutsi olla tegemist ülepaisutatud teemaga.

«Tervis on korras, kõik on korras, mingit alkoholijoovet pole olnud – null protsenti, null! Kõik on kõige paremas korras!» kinnitas Siiri Sõnajalg Kroonikale augustikuu lõpul

Eestis on tänavu üheksa kuuga uppunud 48 inimest, mida on kümne võrra enam kui mullu samal ajal.

Päästeameti andemetel ei ole tänavu möödunud ühtegi kuud ilma uppumissurmadeta. Kõige traagilisem kuu on olnud august, kui vees kaotas elu 15 inimest.

Juulis uppus Eestis kümme inimest, ülejäänud kuudel on uppunute arv olnud oluliselt väiksem. Mais uppus seitse, juunis viis, septembris viis, jaanuaris kaks, veebruaris kaks, märtsis üks ja aprillis samuti üks inimene.

Mullu uppus Eestis terve aasta jooksul 53 inimest, 2011. aastal 62 inimest ja 2010. aastal 97 inimest.

Kaitsepolitsei pidas 30. septembril kuriteos kahtlustatavana kinni Ida prefektuuri piirivalvebüroo Narva-Jõesuu kordoni vanemkonstaabli Oleg Botšini, kirjutab Põhjarannik

Oleg Botšinile (36) esitati kahtlustus ametiisikuna korduvas altkäemaksu võtmises ja vahendamises, samuti kahtlustatakse teda grupiviisilisele salakaubaveole korduvas kaasaaitamises, teatas Viru ringkonnaprokuratuur, kes keeldus menetluse huvidele viidates ütlemast, mis liiki salakaubaga tegemist oli ja kui paljudes kuriteoepisoodides Botšinit kahtlustatakse.

Ida prefektuuri prefekt Vallo Koppel ütles, et selliste kahtlustusega tegudele pole mingit õigustust. «Kuigi otsuse igas konkreetses kriminaalasjas teeb isiku süü kohta kohus, on asjakohane siiski nentida, et ametikohaga seotud kuriteod on oma kolleegide reetmine ja organisatsiooni maine kahjustamine,» lisas ta.

Botšin on teenistuses olnud 15 aastat, tema täpsemaks ametikohaks oli piirivalvekaatri pootsman. Sel kolmapäeval võeti Botšin Viru ringkonnaprokuratuuri taotlusel ja maakohtu loal vahi alla

Politsei otsib 33-aastast Airetit

Politsei palub inimeste abi 33-aastase Aireti asukoha kindlaks tegemisel.

Mees lahkus pühapäeval, 29. detsembril kodust Ida-Virumaal Voka alevikus ning pole tänaseni tagasi tulnud.

Airet on umbes 170 cm pikk, kõhna kehaehituse, siniste silmade ja pruunide lühikeste juustega. Seljas kandis mees musta värvi pikemat jopet, musta T-särki ja jalas musti talvesaapaid ning musti teksapükse. Ta lahkus kodust lillat värvi sõiduautoga Audi A6 Quattro (reg. nr 174THP).

Politsei palub kõigil, kes on näinud pildil kujutatud meest või teavad tema asukohta, helistada telefoninumbril 337 2327 või 110.

Haapsalu nooruk vangistas eakaaslase ja mürgitas teda

Pärnu maakohtu Haapsalu kohtumaja mõistis detsembris tingimisi vangistuse alaealisele noorukile, kes sulges mullu juunis teise alaealise noore tuppa, sidus ta koormarihmadega tooli külge, kägistas ja lõi teda ning pihustas tuppa putukamürki, kirjutab Läänlane.

Alaealine V.K kutsus eelmise aasta 14. juuni õhtul kl 22 ajal Haapsalus asuvasse majja alla 18-aastase nooruki. Kohtuotsuses seisab, kohtumise eesmärk oli «sõprade valimise teema». Sõprusest kokkusaamisel asja ei saanud, sest V.K-l tekkis külalisega konflikt ning ta lukustas külalise esimesel korrusel asuvasse tuppa.

Umbes kümne minuti pärast tuli V.K tagasi ja sidus vangistatu koormarihmadega kätest ja jalgadest tooli külge, lukustas ukse ja lahkus.

Kohtuotsusest ei nähtu täpselt, mis ajahetkel V.K vägivaldseks muutus, kuid otsuses on kirjas, et kella 22 ja 22.30 vahel, olles enne kannatanu tuppa kinni pannud, haaras ta tema kõrist kahe käega kinni ja pigistas, tõukas nooruki seili põrandale ja lõi korra lahtise käega näkku. Seepeale lahkus V.K toas ja tagasi tulles pihustas tuppa putukamürki Cobra, mis sattus kannatanu silma ja hingamisteedesse.

Mingi hetkel õnnestus kannatunul koormarihmadest vabaneda. V.K avastas selle. Kuna kannatanul oli mobiiltelefon, nõudis V.K, et nooruk annaks selle talle. Seejärel lukustas ta taas ukse.

Mõne aja möödudes lubas V.K oma vangil minna kõrvaltuppa, kust kannatanul õnnestus akna kaudu põgeneda.

Prokurör nõudis süüdistatavale eri paragrahvide alusel karistuseks 4 kuud vangistust ja 1 aasta pikkust vangistust. Kuna kergem karistus loetakse kaetuks raskemaga, siis mõistis kohus V.K-le liitkaristuseks 1 aasta vangistust. Samas vabastas kohus süüdistatava sellest karistusest ning allutas käitumiskontrollile 12 kuuks.

V.K on kohustatud jätkama õpinguid ja täitma koolikohustust. Samuti ei tohi ta ilma vanemata viibida väljaspool kodu alates 23st kuni kl 06-ni.

Süüdimõistetu peab tasuma sundraha 480 eurot ja kaitsjakulu 456 eurot.

Jõhkra käitumisega nooruk on varem kriminaalkorras karistamata. Teda on karistatud väärteo, tubakaseaduse rikkumise eest 12 euro suuruse trahviga mullu mais. Juunis sai ta samuti 12 eurot trahvi.

Hispaanias vahistati salakaubanduses kahtlustatav Eesti kodanik

Hispaanias vahistati lõppeval nädalal Eesti kodanik, kellel lasub kahtlustus osaluses suures salasigarettide äris, kirjutab Hispaania väljaanne El Mundo.

Hispaania maksuamet paljastas neljapäeval koostöös teiste Euroopa riikide maksu- ja tolliametitega rahvusvahelise salakaubaskeemi, mille käigus avastati Bilbaos 125 000 plokki salasigarette, mis olid peidetud vale-kõrgepingetrafodesse

Samaaegselt vahistati Hispaanias Eesti kodanik, kes kahtlustuse järgi on skeemi eest Hispaanias vastutav isik.

Salasigaretidega konteiner oli peale laaditud Peterburis ning pidi Bilbaos maha laaditama, et sigaretid maismaa kaudu transportida Suurbritanniasse.

Politsei tabas 16 joobes juhti

Tabatutest kolm olid narko- ja 13 alkoholi tarvitamise tunnustega, teatas politsei korrapidaja

Sõiduki joobes juhtimise eest võib karistada kuni 1200-eurose trahviga, arestiga kuni 30 päeva või juhtimisõiguse äravõtmisega kuni 12 kuuks.

Juht põrutas proovisõitu tehes puusse

Eile kell 8.20 hommikul sõitis Kuressaares Vallimaa tänaval vastu puud sõiduauto Kia Cee’d, mis oli võetud autoteenindusest proovisõiduks.

«Kui politsei kohale jõudis, oli sündmuskohal ainult sõiduauto. Juht oli lahkunud,» ütles politsei pressiesindaja Hedy Tammeleht ajalehele Saarte Hääl.

Mõne aja pärast tuli juht siiski tagasi. Liiklusõnnetuse täpsemate asjaolude väljaselgitamiseks on politsei algatanud menetluse.

Kohapeal auto teisaldamist juhtinud Kuressaare autoteeninduse juhataja Priit Kuusk ütles, et tegemist oli proovisõiduks võetud autoga.

Raplamaal leiti korterist mehe surnukeha

Raplamaal Varbola külas leiti täna hommikul korterist mehe vägivallatunnustega surnukeha, teos kahtlustatav on kinni peetud.

Rapla politseijaoskond sai täna kella 10.30 paiku teate, et Varbola külas on korterist leitud vägivalla tundemärkidega 52-aastase mehe surnukeha.

Politsei on kahtlustatavana kinni pidanud 79-aastase mehe.

Juhtumi täpsemate asjaolude väljaselgitamiseks on algatatud kriminaalmenetlus karistusseadustiku paragrahvi alusel, mis käsitleb surma põhjustamist ettevaatamatusest. Lääne prefektuuri pressiesindaja teatel pole menetluse huvides praegu võimalik rohkem infot sündmuse kohta anda.

Menetlust juhib Lääne ringkonnaprokuratuur.

Tuli hävitas Kohilas elumaja

Raplamaal Kohilas põles eile maha tühjalt seisnud elumaja.

Õnnetus juhtus öösel kella kolme ajal Liiva tänaval ning päästjate saabudes põles hoone katus juba lahtise leegiga, vahendab Reporter.ee.

Pikemat aega tühjana seisnud majas inimesi ei viibinud ja keegi kannatada ei saanud.

Hoone hävis tules täielikult. Põleng saadi kontrolli alla kella neljaks öösel. Tulekahju põhjus pole veel teada.

Kohus mõistis Aleksei Dresseni 16 aastaks vangi

Harju Maakohus tunnistas täna 43-aastase Aleksei Dresseni süüdi riigireetmises ja asutusesisese teabe edastamises ning karistas teda 16-aastase vangistusega.

Viktoria Dresseni (45) tunnistas kohus süüdi riigireetmises ja asutusesisese teabe edastamisele kaasaaitamises ning karistas teda 6-aastase tingimisi vangistusega 5-aastase katseajaga.

Aleksei Dressenilt konfiskeeriti riigituludesse 142 900 eurot.

Kohtuasi lahendati täna kinnisel istungil kokkuleppemenetluses.

Tänavu 22. veebruaril  pidas kaitsepolitsei Tallinna lennujaamas kinni kapo juhtivspetsialisti Aleksei Dresseni koos abikaasaga ning mõlemale esitati kahtlustus riigireetmises. Väidetavalt müüs Aleksei Dressen Venemaa föderaalsele julgeolekuteenistusele (FSB) olulisi riigisaladusi.

Dressen töötas kapos alates 1993. aastast ning oli vahepeal ka kõrgetel kohtadel, politseidirektorina. Alates 2007. aastast töötas ta spetsialisti ametikohal, viimasel ajal on ta tegelenud äärmusliikumiste temaatikaga. Kaitsepolitsei peadirektor Raivo Aeg ütles veebruaris toimunud pressikonverentsil, et kahtlustuse järgi alustas mees reeturlusega tegelemist juba kõrgemal ametikohal töötades. Välisriigile andiski ta infot, mida tal õnnestus koguda oma töö käigus.

Dresseni abikaasa tegeles eraettevõtlusega, riigiametnik ta ei olnud. Uurimisasutused kahtlustasid, et naist kasutati kullerina.

Võrdluseks - 2009. aasta märtsis riigireetmises süüdi mõistetud Herman Simmile määrati karistuseks 12 aastat ja kuus kuud ning ta peab hüvitama üle 20 miljoni krooni.

TV3: raudteemuuseumis toimunud vagunipõlengus kahtlustatakse süütamist

Esmaspäeva õhtul puhkes tulekahju Haapsalus raudteemuuseumis seisvas vagunis, tulele pandi kiiresti piir, kuid vagun sai märkimisväärseid kahjustusi.

Päästjad kahtlustavad süütamist, vahendas TV3 «Seitsmesed uudised».

Keskkonnainspektsioon alustas tänavu esimesel poolaastal kokku 825 väärteomenetlust ja 20 kriminaalmenetlust. Keskkonnanõuete täitmise kontrollimiseks tehti ühtekokku 7920 kontrollkäiku, mis tähendab, et keskmiselt iga üheksas kontrollkäik lõppes menetluse alustamisega.

329 väärteomenetlust alustati kalapüügiseaduse nõuete rikkumiste alusel. Lisaks sellele avastasid inspektorid 659 korral veekogudest selgusetu kuuluvusega püügivahendeid, mis näitab, et jäkuvalt pannakse enim seaduserikkumisi toime kalapüügivaldkonnas.

Arvukamalt tuvastati rikkumisi veel jäätme- ja looduskaitseseaduse nõuete täitmisel. Jäätmeseaduse rikkumistest tulenevalt alustati 161 ja looduskaitseseaduse alusel 80 väärteomenetlust. Üsna võrdselt alustati menetlusi seoses metsa-, jahi- ja veeseaduse nõuete rikkumisega: vastavalt 53, 61 ja 63 menetlust.

Väärteomenetlusi alustati veel kiirgusseaduse, maapõueseaduse, pakendiseaduse, tuleohutuse seaduse ning saastuse vältimise ja kontrolli seaduse nõuete rikkumise alusel. Nimetatud valdkondades jääb rikkumiste arv ühe ja seitsme vahele.

Poole aastaga määras inspektsioon väärtegude eest rahatrahve 568 isikule, sealhulgas nii juriidilistele kui füüsilistele isikutele kogusummas 81 423 eurot. Lisaks kohaldati 112 isikule hoiatamismentlust.

Inspektsioon tegi esimesel poolaastal ka 12 ettekirjutust, neist kuus seoses jäätmetega, kolm veekaitse- ning kolm ranna- ja kaldakaitse nõuete rikkumisega.

Alustatud paarikümnest kriminaalasjast on 10 seotud kalapüügiseaduse ja kuus metsaseaduse nõuete rikkumisega. Kaks kriminaalmenetlust on alustatud seoses välisõhuprobleemidega ja kaks kaevandamisega.

Kaitsepolitseil kulus korrumpeerunud kriminaalpolitseiniku Maksim Viksi suhtes kriminaalasja algatamisest alates mehe süü tõendamiseks täpselt aasta aega.

Üheksakümnendate aastate lõpus esimese politseinikuna Eestis kuritegeliku ühenduse süüdistusasja kohtusse viinud Viksi mängis kapole kätte tema enda koputaja Aleksandr Ostapjuk. See selgub äsja avalikuks saanud Viksi kriminaalasja kohtutoimikust.

Aasta tagasi kohtus röövis süüdi mõistetud, ent kerge karistusega pääsenud Ostapjuk leidis, et tema kaks toonast röövi kaasosalist - mehed, kes uurimisorganitel jäid välja selgitamata - peaksid talle tänutäheks vaikimise eest maksma ligi 8000 eurot.

Meeste survestamiseks palus Ostapjuk abi tuttavalt kriminaalpolitseinik Viksilt, keda autovarga taustaga Ostapjuk tundis seoses viimase tööga keskkriminaalpolitseis. Arvukate kohtumiste käigus andis Viks Ostapjukile mõista, et iga abi eest tuleb tasuda.

Tänutäheks osutatud abi eest maksiski Ostapjuk Viksile kahes osas kaitsepolitseist saadud 2000 eurot.

Maksim Viksile mõisteti hiljem kohtus altkäemaksu võtmise eest karistuseks viie kuu pikkune reaalne vangistus.

Viljandi politsei tabas möödunud nädalavahetusel seitse Viljandimaa sõidukijuhti, kes olid enne rooli istumist alkoholi tarvitanud. Neist viiele määras kohus karistuseks aresti, kuid üks kõrges vanuses mees anti omaste hoole alla.

Üheksa päeva aresti määrati 41-aastasele mehele, kes laupäeval kella 10.51 ajal juhtis joobnuna Imavere-Viljandi-Karksi-Nuia maanteel sõidukit Opel Astra, teatas Lõuna prefektuur.

Kaheksa päeva aresti määrati 30-aastasele mehele, kes laupäeval kella 20.37 ajal juhtis joobnuna Kõpu alevikus Tipu tänaval registreerimata mopeedi.

Viis päeva aresti määrati 28-aastasele mehele, kes pühapäeval kella 17.21 ajal juhtis joobnuna Vastemõisa-Kõpu teel sõidukit Audi 80.

Neli arestipäeva määrati kahele joobes juhile: 54-aastane Volkswagen Passatit juhtinud mees peeti laupäeval kell 18.45 kinni Viljandis Vaksali tänaval ning 62-aastane Audi 80 juhtinud mees pühapäeval kella 10.05 ajal Imavere-Viljandi-Karksi-Nuia maanteel.

Tabati ka üks kriminaalses joobes sõidukijuht. See juhtus pühapäeva öösel kella 4 ajal, kui Viljandis Lääne tänaval peeti kinni sõiduauto BMW, mille roolis oli 21-aastane noormees. Tema suhtes alustati kriminaalmenetlust.

Pühapäeval pidas politsei kella 15.02 ajal Viljandis Põhja puiesteel kinni sõiduki Nissan Almera, mille roolis oli alkoholi piirmäära ületanud 79-aastane mees. Tema vanust ja tervislikku seisundit arvestades andis politsei ta aga esialgu lihtsalt omastele üle.

Ööl vastu tänast sai autolt löögi jalakäija, kes asus teed ületama reisibussi varjust.

Avarii juhtus öösel kella 00.03 ajal Võrumaal Urvaste vallas Võru-Tõrva-Kuigatsi maantee 29. kilomeetril, kus reisibussi varjust sõiduteed ületanud 56-aastane Loore sai löögi sõiduautolt Volswagen Vento, mida juhtis 23-aastane Tiit.

Jalakäija toimetati Tartu Ülikooli kliinikumi.

See, kas jalakäija kandis ka helkurit, on väljaselgitamisel.

Mullu kevadel Viljandimaal taksojuhi mõrvanud ja selle eest karmi karistuse saanud Viktor Kabanovi ja Andrei Karanetsi süüdimõistmine jõustus lõplikult, kuna riigikohus ei võtnud reedel nende kaitsjate kassatsioonkaebuseid menetlusse.

Tartu maakohus tunnistas tänavu veebruari lõpus Viktor Kabanovi (30) ja Andrei Karanetsi (25) süüdi mõrvas ja vargustes ning määras neist esimesele 20-, teisele aga 17-aastase vangistuse. Menetluskulude katteks peavad mõlemad süüdistatavad tasuma 7369,5 eurot.

Sellist karistust nõudis kohtualustele ka Lõuna ringkonnaprokurör Marja-Liina Talimaa. Kabanovi kaitsja vandeadvokaat Raul Tosmann leidis, et tema kaitsealusele esitatud süüdistus ei ole tõendatud ning palus Kabanovi õigeks mõista. Karanetsi kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Pille Toom leidis, et tema kaitsealuse süü vargustes on tõendatud, kuid palus Karanetsi õigeks mõista mõrvasüüdistuses, kuna viimane ei ole kannatanut löönud ning tema surma põhjustanud. Ühtlasi leidis Toom, et tema kaitsealuse saaks vastutusele võtta kuriteost mitteteatamise kvalifikatsiooni alusel.

Tartu ringkonnakohus tühistas aga 13. juunil osaliselt maakohtu otsuse ning seda mõlema süüdistatava süüditunnistamises ja karistamises tapmises piinaval ja julmal viisil. Ringkonnakohus mõistis nad selle süüdistuskvalifikatsiooni järgi esitatud süüdistuses õigeks, kuid mõlemad mehed jäid endiselt süüdi tapmises seoses röövimisega. Selle eest mõistis ringkonnakohus Kabanovile 17-aastase ja Karanetsile 15-aasatse vangistuse. Nimetatud karistused jäid liitkaristustena kaetuks mõlemale mehele varguste eest mõistetud karistusega ning jäid seega lõplikeks vangistusteks. Muus osas jättis ringkonnakohus maakohtu otsuse muutmata.

Maakohus leidis, et süüdistatavad panid tapmise toime piinaval ja julmal viisil, kuna kannatanul esinesid ohtrad vigastused, mille tekitasid talle süüdistatavad peksmise käigus ja mis olid elupuhused. Maakohus leidis, et taoliste vigastuste tekitamine on seotud suure valu põhjustamisena. Lisaks põhjendas maakohus nimetatud kvalifikatsiooni järgi süüditunnistamist sellega, et süüdistatavad tapsid kannatanu brutaalsel viisil, pekstes ta sisuliselt surnuks ja lisaks viskasid tema laiba tiiki. Erilist julmust näitas maakohtu hinnangul see, et kannatanu ei olnud tiiki viskamise ajaks veel surnud.

Ringkonnakohus leidis küll, et süüdistatavad tuleb süüdi tunnistada lõpuleviidud tapmises, kuid leidis samas, et kriminaalasjas kogutud tõendite alusel ei ole kindlaks tehtud tapmine piinaval või julmal viisil. Kriminaalmenetluse seadustiku kohaselt toimub kriminaalasja arutamine süüdistatava suhtes ainult süüdistusakti järgi.

Süüdistusaktist nähtuvalt seisnes tapmise piinav viis selles, et pekstes kannatanut pikema aja vältel, põhjustasid süüdistatavad talle suurt valu ja vaegusi. Kriminaalasjas ei ole kogutud muid tõendeid, mis lükkaksid ümber Karanetsi ütlused, et Kabanov lõi kannatanut ootamatult kiviga pähe, pärast mida viimane kaotas koheselt teadvuse. Kohtumeditsiini eksperdi arvamusega on kinnitamist leidnud asjaolu, et kannatanu kaotas teadvuse ja ei tundnud enam ka valu. Kriminaalasjas pole võimalik määratleda, mitu korda Kabanov kannatanut kiviga lõi enne viimase teadvusekaotust ning kas saadud löökide tagajärjel tundis kannatanu ka kestvat valutunnet ning kannatanu kägistamist ei ole süüdistusaktis käsitletud tapmise piinava viisina. Neil põhjustel leidis ringkonnakohus, et süüdistatavad tuleb kannatanu tapmises piinaval viisil õigeks mõista.

Tapmise julma viisina on süüdistusaktis käsitletud süüdistatavate poolt kannatanu tiiki viskamist, mille tagajärjel viimane uppus. Kohtumenetluses ei ole millegagi ümber lükatud Karanetsi ütlused, et mõlemad süüdistatavad pidasid kannatanud pärast taksost väljatirimist surnuks ning et kannatanu viskasid nad tiiki tapmise varjamiseks. Kuna süüdistatavad pidasid kannatanut tema keha tiiki viskamise hetkel surnuks, siis puudus süüdistatavatel tahtlus panna kannatanu tapmine toime julmal viisil. Sel põhjusel mõistis ringkonnakohus süüdistatavad ka selles süüdistuskvalifikatsioonis õigeks.

Karistuse mõistmisel leidis ringkonnakohus, et süüdistatavate süü suurus on piisav õigustamaks neile karistuse mõistmise üle sanktsiooni keskmise määra. Kabanovi suhtes kohus vastutust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid ei tuvastanud. Karanetsi suhtes ei tuvastanud kohus raskendavaid asjaolusid. Samas avaldas Karanets oma ütlustes asjaolusid, tänu millele leiti sündmuskohalt kriminaalasja tõendamise seisukohalt olulisi asitõendeid. Kuna Karanets aitas erinevalt Kabanovist siiski teatud määral kaasa kuriteo avastamisele, on võimalik ringkonnakohtu arvates mõista talle kergem karistus kui kaassüüdistatavale. Lisaks arvestas ringkonnakohus Karanetsile karistuse mõistmisel asjaoluga, et toimepandud sõidukite salajase varguse katsete ja kütuse salajase varguse episoodides avaldas ta puhtsüdamlikku kahetsust.

Kuna aga ringkonnakohtu otsusega vähenes süüdistatavatele esitatud süüdistuse maht, siis pidas ringkonnakohus põhjendatuks vähendada maakohtu mõistetud karistust.

Tapmislugu hakkas hargnema mullu 24. aprillil, kui Viljandi politsei sai teate, et samal õhtul Viljandi bussijaamas kaks meest takso peale võtnud taksojuht on kadunud koos sõidukiga. Päev hiljem leidsid politseinikud Viljandimaal asuvast tiigist kadunud mehe vägivallatunnustega surnukeha.

Loetud tundide jooksul õnnestus Viljandi kriminaalteenistuse politseiametnikel välja selgitada isikud, keda kahtlustati mehe mõrva toimepanemises ning tema sõiduki röövimises. Kuna selgus, et Kabanov ja Karanets olid Eestist lahkunud, kuulutati nad rahvusvaheliselt tagaotsitavaks.

28. aprillil peeti Saksamaal kinni üks ning järgmisel päeval teine kahtlustatav. Samuti leiti ka röövitud sõiduk.

Süüdistuse kohaselt tungisid mehed röövimise eesmärgil taksojuhile kallale kägistades ning pekstes teda. Lõpuks viisid süüdistatavad kannatanu Viiratsi vallas Vardja külas asuva tiigi juurde ning viskasid mehe vette. Pärast seda varastasid mehed Pärsti vallas Mustivere külas asuvast tanklast peaaegu 80 liitrit diiselkütust ning lahkusid röövitud sõidukiga Eestist.

Kohtueelse uurimise käigus kogutud tõendite alusel süüdistatakse samu mehi veel kahe sõiduki varguse katses. Süüdistuse kohaselt üritasid mehed ühte sõidukit varastada samal päeval enne mõrva toimepanemist.

Tartu maakohus ei vabastanu lõppeval nädalal ennetähtaegselt vanglast jõhkra vägistamise eest pikka vangistust kandvat Marko Maisalu.

Nii vangla kui ka prokurör ei toetanud Maisalu vabastamist ja ka kohus leidis, et raske isikuvastase kuriteo sooritanud 37-aastase Maisalu vabastamine oleks praegu ennatlik. Vangla iseloomustuse ja kriminaalhooldusosakonna arvamuse kohaselt eksisteerib endiselt uue kuriteo toimepanemise risk. Vangla peab teda kõrgohtlikuks laste suhtes.

«Kohus nõustub sellise seisukohaga, sest alkoholi tarvitanuna ei ole süüdimõistetu suuteline ennast talitsema. Ka on tal tasumata rahalisi nõudeid üle 6000 euro ulatuses, mistõttu ei ole välistatud, et kehva majandusliku olukorra tõttu paneb ta toime uue vägivallaga seotud kuriteo,» seisab kohtumääruses.

Kohus märkis, et süüdimõistetut, kes on isikute grupis toime pannud vägistamise ja olnud aktiivne kaastäideviija, ei ole võimalik vabastada vangistusest tingimisi enne tähtaja lõppemist, kui eksisteerib kõrge uue kuriteo sooritamise oht.

«Ühtlasi pole sooritatud kuriteo laadi ja raskust arvestades kantud karistus piisav, et täita oma üld- ja eripreventiivset eesmärki, sest reeglina peaks raske seksuaalkuriteo toimepanija kandma vangistuse tähtaja lõpuni,» lisas kohus. Samale seisukohale jõudis kohus Maisalu vabastamist arutades ka tunamullu detsembris, sama aasta oktoobris tegi aga kohus sama otsuse Maisaluga koos samas kuriteos osalenud ja karistada saanud Raul Kõlvaldi suhtes.

2006. aastal mõistis kohus 42-aastasele Kõlvaldile ja Maisalule alaealise neiu jõhkra vägistamise eest üheksa-aastase vangistuse.

Süüdistuse järgi tungisid mehed 2004. aastal ööl vastu 4. oktoobrit Viljandi kesklinnas kallale toona 17-aastasele neiule, tirisid ohvri ühe maja hoovi ja vägistasid ta seal. Pärast vägistamist talutas Maisalu neiu Viljandist välja ja lükkas ta linna lähedal ojja.

Tüdrukul õnnestus veest välja sõiduteele roomata, kus möödujad teda märkasid ja abi kutsusid. Kiirabi viis neiu haiglasse, kus tal diagnoositi kehavigastused ja alajahtumine.

Möödunud ööpäeva jooksul sai liikluses viga neli inimest, nende seas 2-aastane laps, kellele sõitis otsa sõiduauto.

Eile kella 18.34 ajal toimus liiklusõnnetus Põlvas Ehitajate tänav 9 juures, kus sõiduauto Volkswagen Golf, mida juhtis 68-aastane Koidu, sõitis otsa parkivate autode vahelt teele jooksnud 2-aastasele poisile. Poiss toimetati Põlva haiglasse.

Kella 7.38 ajal toimus liiklusõnnetus Harjumaal Saku vallas Kanama-Üksnurme tee 2. kilomeetril, kus mopeed Aprillia, mida juhtis 35-aastane Kõu, kaotas juhitavuse ja sõitis teelt välja kraavi. Mopeedijuht, kes esialgsetel andmetel kandis kaitsekiivrit, toimetati Põhja-Eesti Regionaalhaiglasse.

Kella 10.27 ajal toimus liiklusõnnetus Tallinnas Paldiski maantee-Mustamäe tee ja Endla tänava ristmiku juures, kus mitte ettenähtud kohas teed ületanud jalakäija sai löögi sõiduautolt Honda Jazz, mida juhtis 43-aastane Anželika. Jalakäija, 30-aastane Aleksei, toimetati Põhja-Eesti Regionaalhaiglasse.

Kella 22.28 ajal toimus liiklusõnnetus Tallinnas Narva maantee 5 juures, kus seni kindlaks tegemata isik astus ootamatult trammi ette, mida juhtis 54-aastane Marve, mille tõttu tramm pidurdas ning trammis kukkus 59-aastane Margarita, kes toimetati Ida-Tallinna Keskhaiglasse. Kõigil, kes antud sündmust nägid, palutakse helistada telefonil 612 5666 või 110.

Eelmise ööpäeva jooksul tabati 17 alkoholi tarvitamistunnustega mootorsõiduki juhti.

Täna hommikul kell 5.10 teatati häirekeskusele tulekahjust Järva maakonnas Väätsa vallas Roovere külas asuvas prügilas.

Päästjate saabudes põles umbes 300 ruutmeetri suurusel alal pinnapealne prügi. Kustutustööd jätkuvad.

Maksu- ja tolliameti Lääne ja Lõuna liikuvkontrollitalituse töötajad kontrollisid eelmisel nädalal vihjeinfo alusel võimalikku salaviina käitlemise kohta Viljandimaal. Kontrolli käigus avastati 4762 liitrit alkoholilõhnalist vedelikku.

Vedelik leiti erinevate suurustega mahutitest ja kanistritest ning 3299 pooleliitrisest pudelist. Suuremal osal pudelitest oli peal etikett Saunalahden Viina.

Samuti avastati suur kogus pudelietikette, korke, tühje pudeleid ja erineva suurusega tühje kanistreid. Viina margi järgi otsustades oli kaup mõeldud Soome illegaalsele turule.

Lääne maksu- ja tollikeskuse liikuvkontrollitalituse juhataja Kunnar Kerese sõnul tabati salaalkoholi tootmiskoht, kust illegaalse alkoholiga kaubeldes jääb riigile aktsiis tasumata. «Lisaks võib sellise vedeliku tarbimine kahjustada inimese tervist, mistõttu ei ole salaalkoholi ostmine ja tarbimine soovitatav,» hoiatas Keres.

Alkoholilõhnaline vedelik peeti kinni ja suunati ekspertiisi.

Prokuratuur kahtlustab nelja Viljandimaa meest selles, et nad jälitasid kogu suve politseinike kaalubussi ja andsid selle liikumise kohta teavet liiga raskeid veokeid teele saatnud metsaveofirmadele.

Kaht meest esindava vandeadvokaadi Mart Sikuti hinnangul pole kahtlustatavate teos midagi kriminaalset ning kuriteokoosseisu selles ei paista

Kaitsja ütles, et meestele esitatud kahtlustus on äärmiselt laialivalguv ega kirjelda kahtlusaluste tegevust. «Praegu on meestele esitatud kahtlustus, aga mitte süüdistus,» toonitas ta

Eesti teedel on lubatud sõita veoautodega, mille täislastis kaal ei ületa 40 tonni, kuid suured veokid suudavad vedada palju rohkem, nii et nende kaal võib ulatuda 60 tonnini. Seetõttu kontrollivad politseinikud tihti suuri veokeid, seades end kaalumiseks mõne maantee äärde ootele nagu kiiruseületajate tabamiseks

Kui auto kaal ületab lubatud tonne, ähvardab juhti 800-eurone trahv. Lisaks tuleb firmal koorem ümber laadida, et see juba lubatud raskusega õigesse kohta viia.

Et kaalubussidega politseinikke on Eestis vähe, tegelesid neli politsei huviorbiiti sattunud meest kahtlustuse kohaselt sellega, et jälitasid kaalujaid Viljandi-, Valga- ja Pärnumaal ning andsid metsaveofirmadele teada, kus nood asuvad.

«Kahtlustatavad kogusid andmeid politseinike liikumissuuna, asukoha ja tegemiste kohta ning edastasid neid isikule, kes omakorda levitas saadud infot metsavedudega tegelevatele äriühingutele,» vahendas politsei pressiesindaja prokuratuuri uurimisandmeid.

See info andis prokuratuuri teatel metsaveofirmadele võimaluse raskeveokite marsruuti muuta, et vältida kontrollijatega kokkusattumist. Kriminaalmenetlusele viidates ei avalda politsei statistikat, kas tänavu suvel vähenes ülekaaluliste veokite tabamise hulk.

Mart Sikut ei kinnitanud ega lükanud ümber, et tema esindatavad mehed on politseiautosid jälitanud ja infot jaganud, sest kahtlustuse saanud pole ütlusi veel andnud.

Küll aga leidis advokaat, et niisugune tegevus ei saa olla kriminaalne tegu. «Sellisel juhul oleksid kõik Sky Plusi liiklusliinile helistajad ja raadiotöötajad kurjategijad,» sõnas ta.

Ebaseaduslikult saab Sikuti hinnangul jälitada vaid konkreetset inimest, mitte politseiautot. «Minu meelest on seaduse mõte niisugune, aga pean tunnistama, et sellise paragrahviga pole minul veel tegelda tulnud,» sõnas ta ja lisas, et ka riigikohtusse pole sellist kriminaalasja jõudnud.

Politsei teatel viitavad kogutud tõendid, et kuriteod pandi toime tänavu suvel. Mehi kahtlustatakse eraviisilises jälitustegevuses. Neljast mehest ühte on varem karistatud altkäemaksu andmise eest

Politsei- ja piirivalveameti peadirektor Elmar Vaher pidas uskumatuks seda, millist aega ja ressurssi kulutati politseinike taga luuramisele selle asemel, et äri seaduskuulekalt ja ohutult ajada. «Loodetavasti leiavad kahtlustuse saanud mehed nüüd aega mõelda, mida nad oma tegevusega taotlesid ning milliste tagajärgedega olnuks ühe ülekoormatud metsaveoki põhjustatud liiklusõnnetus,» teatas ta pressiesindaja vahendusel.

Neljast mehest üht on politsei lühikest aega ka arestimajas hoidnud. Advokaadi väitel lubati kahtlustatav sealt mõne tunni möödudes uuesti vabadusse.

«Usun, et «ärimeestele» sai antud selge signaal: seaduste täitmisest kõrvalehiilimine, tehes seda inimelusid ohtu pannes, saab kindlasti karistatud,» lisas Vaher.

Kultuuriminister Rein Lang pidas tähelepanuväärseks, et eraraha eest on tehtud objekt, mis on avatud avalikuks kasutamiseks.

Arhitekt Emil Urbel märkis, et juurdeehitise näol on tegemist suurima puithoonega, mis viimastel aastatel Eestis kerkinud.

“Esitatud oli üsna vastuoluline ülesanne – pidi olema palju seinapinda, kuhu maalid riputada, samas oli vaja palju valgust,” ütles Emil Urbel.

Lahendus on põnev ja isegi ehmatav, sest akendest avanevad merevaated mõjuvad ka ise kunstiteostena maalide ja skulptuuride vahel.

Avamispeol oli lisaks kultuuriministrile kohal veel hulgaliselt põnevaid külalisi, nende seas kunstnikke, äri- ja poliitikategelasi.

Lisaks kunstimuuseumile ning seal asuvatele toitlustus- ja majutuskohtadele on Jaan Manitski investeerinud oluliselt ka sealsesse jahisadamasse, mis on samuti kohe-kohe valmis saamas.

Viinistu kunstimuuseum asub kunagise kalatööstuse kohal.

Segasem on nende senise peremehe saatus, sest kriminaalmenetlust alustav politsei pole tema isikut veel kindlaks teinud. Teada on, maja kus koeri hoiti, oli välja üüritud.

«Nende kutsikate omanik ilmselt on inimene, kes on nad Eestist kokku kaubelnud ilmselt müügi eesmärgil. Tihtipeale sellised pisikest tõugu kutsikad lähevad Eestist Soome müügiks. Mispärast seal oli jäetud nn kaup riknema, ei oska öelda,» sõnas Võrel.

Koerapoegade ravi ja ülalpidamise kulude katmiseks saab teha annetuse arveldusarvele, mille leiab loomakaitse kodulehelt loomakaitse.eu.

Tallinnas Lasnamäel asuvas parklas süütas põlev auto ööl vastu tänast teisegi sõiduki.

Häirekeskus sai öösel kell 1.36 teate tulekahjust Kärberi tänaval asuvas parklas, kus põles Land Rover, mis oli omakorda süüdanud kõrvale pargitud sõiduauto Ford. Päästeameti teatel oli mõlemal sõidukil lahtine tuli salongis.

Lisaks sai kergemaid kuumakahjutusi ka parklas olnud sõiduauto Citroën.

Põhja prefektuuri isikuvastaste kuritegude talitus palub inimeste abi fotodel kujutatud mehe kindlakstegemisel.

Meest kahtlustatakse tänavu 1. augustil Tallinnas Kopli tänaval toime pandud röövimises, teatas Põhja prefektuuri pressiesindaja.

Politsei palub kõigil, kes tunnevad mehe ära, anda sellest teada telefonidel 56 904 272 või 612 4273.

Harjumaal aitas naaber täna öösel põlema läinud korterist välja ema ja kaks last

Täna öösel kell 2.00 teatati häirekeskusele tulekahjust Harju maakonnas Peetri alevikus Niinesaare tee, kus kahekorruselises korterelamus oli süttinud põlema köök.

Enne päästjate saabumist oli naaber suitsu täis korterist välja aidanud ema ja kaks last. Kiirabi toimetas vingumürgituse saanud isikud haiglasse

Tulekahju likvideeriti kell 3.06. Kogu korter sai suitsu- ja veekahjustusi.

Harjumaal põles öösel teinegi korter. Kell 00.08 teatati häirekeskusele tulekahjust Harju maakonnas Kose vallas Krei külas. Päästjate saabudes põles kahekorruseline puidust elumaja lahtise leegiga.

Tulekahju likvideeriti kell 5.44. Hävis teine korrus, kogu majas on tugevad tulekahjustused

Tallinnas sai eile õhtupoolikul liiklusõnnetustes kaks inimest viga

Kella nelja ajal juhtus õnnetus Pärnu maantee 238 juures, kus maastur Mercedes-Benz ML 270, mida juhtis 38-aastane Vadim, sõitis reguleerimata ülekäigurajal otsa teed ületanud 51-aastasele Enele. Jalakäija toimetati Põhja-Eesti regionaalhaiglasse.

Kella 16.30 ajal toimus liiklusõnnetus Akadeemia tee, Ehitajate tee ja Sõpruse puiestee ringristmikul, kus sõiduauto Mercedes-Benz CL500, mida juhtis 53-aastane Martin Hermond, sõitis reguleerimata ülekäigurajal otsa jalgratturile.

Vigastada sai jalgratast juhtinud 16-aastane noormees, kes toimetati Põhja-Eesti regionaalhaiglasse. Politsei palub kõigil, kes liiklusõnnetust pealt nägid, võtta ühendust  politsei lühinumbril 110.

Ilutulestik vigastas Tallinnas kolme inimest

Tallinna kiirabil tuli teisipäeva õhtul ja ööl vastu kolmapäeva aidata kolme ilutulestiku tõttu vigastada saanud inimest, lisaks andsid meedikutele tööd liigselt purjutanud pidulised.

Tallinna kiirabi peaarsti Raul Adlase sõnul sai kiirabi vana-aastaõhtul Tallinnas ja linna ümbruses 261 väljakutset. «Abikutseid oli küll veidi rohkem kui tavalisel pühade päeval, kuid siiski veerandi võrra vähem kui tunamullu aasta viimasel päeval. Seetõttu puudus ka vajadus panna tööle lisabrigaadid,» rääkis Adlas BNSile.

Tema sõnul tuli kiirabil aidata kolme ilutulestikuga pihta saanud inimest, kes olid saanud saluuditabamusi kätele ja näkku. Kõik nad viidi haiglasse, kus selgub nende vigastuste suurus.

Meedikutel tuli aidata ka 20 liigselt purjutanud pidulist ning 19 vägivalla tõttu kannatada saanut. Korra tuli haiglasse viia ka pussitada saanud inimene. «Õnneks seekord keegi peo käigus elu ei kaotanud,» lisas Adlas.

Mupo ametniku ründamine tõi naisele kaasa kriminaalmenetluse

Eile lõuna ajal Tallinnas trammis munitsipaalpolitsei piletikontrolöri rünnanud naise suhtes alustati kriminaalmenetlust.

Eile kella 11.40 ajal teatati politseile, et Põhja puiesteel peatunud trammis tungiti kallale sõiduõigust kontrollinud mupo ametnikule. Asjaolude selgitamiseks viidi politseijaoskonda 56-aastane naine.

Põhja ringkonnaprokuratuuri pressinõunik Arno Põder ütles Postimehele, et naisele esitati kahtlustus vägivalla kasutamises võimuesindaja suhtes ning alustati kriminaalmenetlust, mis võib süüdimõistmisel kaasa tuua rahatrahvi või kuni viieaastase vangistuse.

Purjus kliendid ähvardasid Tallinnas söögikoha süüdata

Eile õhtul pidi politsei sekkuma ühes Tallinna söögikohas toimunusse, kui kaks seal olnud purjus klienti ähvardasid hoone põlema panna.

Kell 20.20 said korrakaitsjad teate, et Tartu maanteel asuvas söögikohas ähvardasid joobes kliendid  kaasavõetud süütevedeliku abil tulekahju tekitada. Kahtlustatavatena viidi politseijaoskonda 34- ja 35-aastane mees.

Põhja ringkonnaprokuratuuri pressinõunik Arno Põder ütles Postimehele, et meeste suhtes algatati kriminaalmenetlus karistusseadustiku ähvardamist käsitleva paragrahvi alusel. Süüdimõistmisel võib neid oodata rahatrahv või kuni aastane vangistus.

Eelmise nädala laupäeval viidi Antslas kainenema aknaid lõhkunud alaealine, kes pärast laamendamist koridori magama jäänud oli.

Politsei sai teate, et 28. septembril visati prügikastiga sisse Kreutzwaldi tänaval asuva hoone kaks ukseklaasi. Killustikukividega oli maja esiküljel sisse visatud 6 aknaklaasi ja tagaküljel 3 välimist aknaklaasi

Hoone kontrollimisel leiti esimese korruse koridorist magamas alkoholi tarvitanud 17-aastane noormees. Meedikud vaatasid noormehe üle ja ta viidi ema loal kainenema.

Eile õhtul otsustas sündmuskohalt põgeneda autojuht, kelle süül sai vigastada mopeedi juhtinud mees.

Eile kella 21.57 ajal toimus liiklusõnnetus Tartus Ilmatsalu ja Betooni tänavate ristmikul. Sõiduauto Volkswagen tegi ootamatult vasakpöörde ja sõitis ette vastuliikunud mopeedile Feiling.

Liiklusõnnetuse põhjustanud sõiduauto peatus korraks, aga põgenes seejärel sündmuskohalt. 

Mopeedi juhtinud 40-aastane Margus toimetati Tartu Ülikooli kliinikumi.

Sõiduautode kokkupõrkes Tartumaal said vigastada kolm inimest

Tartu vallas Kõrvekülas põrkasid täna pärastlõunal kokku sõiduautod Citroen Berlingo ja Ford Escort. Kolm inimest vajas arstiabi.

Õnnetus juhtus 3. jaanuaril kella 13.35 ajal, kinnitas Lõuna prefektuur. Esialgsetel andmete põrkasid autod Kõrvekülas ristmikul kokku seetõttu, et Citroeni juhtinud 58-aastane Silvi ei veendunud manöövri ohutuses ja sõitis ette vastassuunas liikunud Fordile.

Avariis said vigastusi Citroeni juht ja kaasreisija ning Fordis olnud kaasreisija. Kõik nad toimetati traumapunkti esmaabi saama.

Tartu avariipolitseinikud selgitasid, et autojuhid olid kained ning sõitjad kasutasid turvavööd. Liiklusõnnetuse täpsemate asjaolude uurimiseks alustab Lõuna prefektuur menetlust.

Meilikonto üle võtnud kurikaelad saadavad ärimehe nimel petukirju

Virumaa Teataja toimetusse, paljudele kontaktidele Eestis ja kogu maailmas saabus täna Vinnis tegutseva Hapro International Balti piirkonna juhi Taimo Kaldma nimel meil, kus ta palub 1800 eurot laenu, kuna on Ukrainas Luganskis reisil olles kaotanud nii rahakoti kui telefoni ja ainus võimalus temaga kontakteeruda on e-posti teel. Tegu aga on petukirjaga.

Taimo Kaldma on Eestis ning tema rahakott ja telefon alles, küll aga kaaperdati täna tema gmaili aadress, millelt petukirju nüüd üle maailma laiali saadetakse.

“Kogu aeg telefon heliseb, umbes viis kõnet saan minutis küsimusega, mis on juhtunud,” ütles Taimo Kaldma, kelle selgitusel võtsid kurikaelad üle tema töömeilina kasutatava gmaili konto, kus oli ligikaudu 700 kontakti üle maailma ning 170 lugemata ja kiiresti reageerimist vajavat kirja.

Korraks pääses ärimees hommikul oma meilikontole küll ligi, aga nähes, et kirju sealt kustutatakse, sulges ta suuremate probleemide kartuses arvuti. Tagantjärele peab ta seda veaks, leides, et oleks tulnud kohe paroolid ära vahetada, kui õnnestus korraks kontole pääseda. Seda soovitas Kaldma teha ka teistel, kes sarnasesse olukorda peaks sattuma.

Kaldma sõnul võttis ta ühendust ka gmaili kontoriga, kuid sealt sai ta vastuseks, et tasuta pakutavate melikontode puhul sealt abi ei saa.

“Tuleb töömeilide jaoks ikka korralik tasuline konto teha, väga palju olulist infot läks kaotsi,” tõdes Taimo Kaldma.

Uhtna mõisahoone põlengu põhjuste uurimiseks on alustatud kriminaalmenetlust kultuurimälestise rikkumise ja hävitamise paragrahvi alusel, ütles Viru ringkonnaprokuratuuri pressiesindaja Mari Luuk.

Prokuratuuril ei ole hetkel alust arvata, et tegemist võib olla sarisüütajaga. „Prokuratuur ei oska öelda, kust võttis Õhtuleht informatsiooni, et tegemist on sarisüütajaga,“ sõnas Luuk.

Uhtna ajalooline mõisahoone süttis ööl vastu teisipäeva. Päästjate kohale jõudes oli hoone katusest leegid väljas. Kultuurimälestisest jäid järele vaid ahervaremed. Kahjusumma on selgitamisel.

Juba homme esineb Rock Cafes eelmisel aastal oma 20. tegutsemisaastat tähistanud ansambel Jäääär. Kontserdi raames tähistab uue eluaasta täitumist bändi alustala Jaan Sööt, õhtu avaesinejana astub üles Bonzo.

Unikaalne Tartu urban-folgi sound ehk Jäääär sündis 21. jaanuaril 1991. Kahe järgneva aasta jooksul elati koos, esineti, murti südameid, käidi mõnes välisriigis ja salvestati kaks kassetti, koliti InBoilita Tallinnasse, kus esineti pea igal nädalal Von Krahli Teatris ning seejärel mindi vahelduseks laiali.

InBoil ja Jaan Sööt esinesid neil aastail Jääboileri nime all, esitades peamiselt Jääääre repertuaari trummikomplekti, saksofoni ja elektriviiuli professionaalsel kaasabil.

1998. aastal tuli Jäääär koosseisus Jaan, InBoil, Tõun ja Tarz jälle kokku. Tänaseks on Jääääre põhikoosseisus Jaan Sööt, Tõnu «Tõun» Timm, Tarvo «Tarz» Jaaksoo ja Teet Velling.

20. septembril avatakse Rock Cafe uksed kell 19.

Üle maailma rohkem kui 3,5 miljonit albumit müünud soomlaste au ja uhkus The Rasmus annab 17. oktoobril esimest korda Rock Cafes kontserdi.

The Rasmuse laulja Lauri Ylönen rääkis intervjuus Elu24-le, et ei tea Eesti muusikast ja muusikutest suurt midagi, kuid oskas oma Soomes valmiva maja eestlasest ehitaja tüdruksõbra kõrval, kes olevat lauljatar, nimetada ära Ameerikas ilmategeva Kerli.

«Oleme Kerliga kohtunud ja põgusalt vestelnud. Tean, et tal läheb hästi,» märkis Lauri.

«Ta on väga huvitav inimene ning tema stiil ja muusika on väljapaistvad. Soovin talle Ameerikas edu,» lisas ta.

Lepingu muutmine läks Haapsalule maksma 100 000 eurot 

Haapsalu jääb ilma ettevõtluse arendamise sihtasutuse 106 851 euro suurusest toetusest, sest rikkus kultuurikeskuse ehitamisel riigihanke nõudeid.

Kolmapäeval maksti linnakassast ettevõtluse arendamise sihtasutusele (EAS) tagasi 47 578 eurot juba saadud toetust,  peale selle jääb linnal saamata 59 273 eurot, mida polnud EAS veel Haapsalule üle kandnud, kirjutab Lääne Elu.

Üks suuremaid etteheiteid, mida EAS linnale tegi, puudutab peatöövõtja Skanskaga sõlmitud lepingu muutmist, mis tehti pärast riigihanke lõppemist. Nimelt on lepingul enne allkirjastamist vähendatud viimase tagasimakse protsenti 20–lt kümnele ja lõpptähtaja puhul kirjutatud sõna «hiljemalt» asemele käsitsi «orienteeruvalt».

Toonane linnapea Ingrid Danilov tunnistas, et ei mäleta viie aasta taguse sündmuse detaile, kuid tema sõnul oli lugu tookord keeruline — masu tõttu vähenesid linna eelarvetulud, mistõttu tuli hanget osadeks jagada, et remonti üldse lõpuni viia. Danilovi sõnul on aga mõistetamatu, kuidas EAS varem rikkumisele tähelepanu ei pööranud, sest riigihanke elluviimine ja hankelepingu sõlmimine oli toetuse taotlemise eeltingimus ning enne kui EAS toetuse andmise otsustas, kontrolliti seal põhjalikult kõiki dokumente.

Albu valla kirjanduspreemia sai Olev Remsu

36. korda välja antava Tammsaare-nimelise Albu valla kirjanduspreemia sai Olev Remsu romaani «Supilinna poisid» eest.

Vastavalt statuudile saab 500 euro suuruse preemia koos kirjanik Anton Hansen Tammsaare poolt armastatud õunu-pohlamoosiga eelmisel aastal raamatu ilmutanud Eesti kirjanik, eelvalik tehakse nende raamatute põhjal, mida Albu valla lugejad kõige enam armastavad, vahendas ERR Uudised «Aktuaalset kaamerat».

Vastavalt statuudile saab 500 euro suuruse preemia koos kirjanik Anton Hansen Tammsaare poolt armastatud õunu-pohlamoosiga eelmisel aastal raamatu ilmutanud Eesti kirjanik, eelvalik tehakse nende raamatute põhjal, mida Albu valla lugejad kõige enam armastavad, vahendas ERR Uudised «Aktuaalset kaamerat».

Kui kirjanduspreemia žürii otsus oli välja kuulutatud, võeti aga ette rännak Albust läbi Kodru raba kirjanduslikule Vargamäele.

Head enesetunnet ja mõnusat emotsiooni käisid täna Vargamäe mail saamas 400 inimest kõikjalt üle Eesti.

Ma olen ajakirjanikuna ja ka meediatarbijana poliitikateemadest seni suhteliselt eemale jäänud. Valimas olen käinud siiski iga kord. Kui aga nüüd nägin Peeter Oja monolavastust, süvenes mul arusaam, et poliitikat kui üliolulist asja meie elus tuleb järjepidevalt jälgida

Karl Kermese juhitav Monoteater esietendas stand-up-komöödia «Nüüd tõesti aitab jamast» 1. oktoobril Räpina aianduskoolis. Peeter Oja esitas publikule veidi enam kui tunni jooksul Eesti poliitikute tüüpe, tõi esile nende naeruväärsusi, vastutustundetust ja kaugenemist valijatest.

Monotüki teksti on kirjutanud Mart Normet ja Erik Moora. Nad elasid etendusele koos publikuga kaasa, ja nagu oli näost näha, jäid näitleja töö ja publiku vastuvõtuga igati rahule.

Vanemuise kontserdimaja puupüsti saali ees käis eelmisel pühapäeval esinemas iiri stand-up-koomik Dylan Moran. Naeru oli saalis kõvasti, isegi rohkem kui laval nalja

Paar korda riivas iiri kuulsus ka Eesti poliitikat ja tegi isegi korra Andrus Ansipi üle nalja. Põhiliselt keerles tema jutt elulähedastel teemadel, nagu naised, lapsed, lemmikloomad ja seks

Peeter Oja teeb monotükis «Nüüd tõesti aitab jamast» samuti nalja. Kuid erinevalt iirlasest on eestlase stand-up-teemadega risti vastupidi. Oja räägib kogu aeg poliitikutest ja nende valimisest ning ainult mõni harv kord millestki muust. Kusjuures see midagi muud on samuti tihedalt seotud valimisega, näiteks puuviljade valimine supermarketis.

Räpina publikule tegi palju nalja kohaliku eluolu naljaks keeramine. Naerma pani ka Oja oskus rakendada näitlejameisterlikkus kodanikuseisukoha väljendamise vankri ette. Moran seevastu liikus Tartus laval vähe ning rõhus loomulikule pajatajasoonele.

Tuntud poliitikuid karikeerides ei hoidnud Oja värve kokku ja andis täie rauaga. Mõnigi nali oli lausa õel. Pole ime, kui mõni poliitik, keda monotükis nimetatakse näiteks ahviks või nälkjaks, võtab solvumise tõttu koguni kohtutee ette.

Etenduse lõpus oli poeetiline puänt, mis polnud mõeldud publiku naerutamiseks, pigem vastupidi. Sellest hoolimata – aga võib-olla just seepärast – kõlas Räpina aianduskooli saalis rikkalik aplaus, mis kasvas peaaegu sama võimsaks ovatsiooniks nagu Brežnevi ajal.

Monotükk viib näitleja 19 järjestikusel päeval 19 erinevasse saali. Täna ootab Oja ees Türi, homme Rapla, laupäeval Võru ja pühapäeval Tartu.

Viimane etendus on Viljandi pärimusmuusika aidas 19. oktoobril, valimiste eelõhtul. Siin ongi sobivaim koht lehelugejaile ütelda, et minu meelest on «Nüüd tõesti aitab jamast» oivaline valimisreklaam, ülimalt õigesti ajastatud ja tõsiste kavatsustega tehtud meelelahutus

Sügisesel sombusel ajal mõjub natuke armastust ikka lohutavalt. Eriti armastus, mis jõuab meieni nii lihtsal ja elegantsel kujul kui Vanemuise uuslavastuses «Hea põhjatuule vastu».

Lavastuse aluseks oleva austria kirjaniku Daniel Glattaueri samanimelise romaani sisu on eesti publikule arvatavasti tuttav. Vähemalt lubab eestikeelsele esmailmumisele kärmelt järgnenud kordustrükk seda eeldada. Kogemata valesti adresseeritud e-kirjast algab juhuslik virtuaaltutvus, mis üsna pea enamaks areneb.

Teineteist nägemata hakkavad Leo (Andres Mähar) ja Emmi (Elina Pähklimägi) lubatu ja enda piire kompama. Kust jookseb petmise piir? Kas tohib usaldada pimesi? Ja mis aitaks põhjatuule vastu, mis öösiti lahtisest aknast nii painavalt sisse puhub? Ajendatuna igatsusist ning kammitsetuna hirmudest, alustavad võõrad sõltuvusttekitavat mängu, mis peagi nende elu üle valitsema asub.

Lavastaja ja dramaturg Rein Pakk on ühes intervjuus öelnud, et tema fookus näitlejana on olnud pigem sellel, mida mängida, mitte keda mängida. Teksti- ja tunnetuskeskne lähenemine iseloomustab ka kõnealust netiromanssi. Lavastuse lihtne, peaaegu plakatlik ülesehitus ning lavaruumi staatilisus lubavad võimenduda tegelaskujudel ja – mis veel olulisem – tekstil.

Ühe peategelasena valitseb Emmi ja Leo üle vaieldamatult autori terav keelekasutus. «Hea põhjatuule vastu» on kiriteos, mille tegelased ei vaheta omavahel ühtegi kõnekeelset lauset. Etenduses esitavad vaheseinaga eraldatud tubades, justkui vangid kõrvuti kongides, naine ja mees teineteisele saadetavaid e-kirju. Naeravad, vihastavad, flirdivad, napsitavad. Veider, katkiste inimeste poollombakas tango, kes oma kaotustest, loobumistest ja hingemõradest hoolimata siiski veel igatsevad, unistavad ja vajavad. Taustaks küüniline ja külm aeg, mil õnnelikuks kõlbab nimetada ka abielu, mida eraldi magamistubades elatakse, ning mil armastust ei otsita reaalsusest, vaid virtuaalsetest varikujudest.

Ometi mähkuvad ka tegelaste nõrkused ja ebameeldivamad küljed ehtpakulikku kõikemõistvasse helgusse. Liig oleks rääkida lavastaja käekirjast. See ei lömita raske pitserina näitlejate õlul ega vägista teksti soovitud raamesse. Pigem on see õrn suunamine, soe sõbralik õlapatsutus, klaasike veini ja kassile pai.

Näitlejate arsenalile seab teksti iseloom kaheldamatult piiranguid. Neil tuleb esitada ülimahukat teksti, mille sõnastus, lauseehitus, struktuur ning rõhud erinevad tugevalt kõnekeelest. Lisaks ei jäta lavastuse piiratud ruum näitlejatele palju muid vahendeid peale teksti oma rollide välja joonistamiseks. Ometi kõik toimib. Elina Pähklimäe Emmi on suisa kaleidoskoopiline karakter, hõlmates nii madamebovarylikku kapriisitari ja õnnemängurit kui habrast, kogu elu ja õnne ees hirmu tundvat haldjalikku olendit. Lühikeseks jäänud prooviperiood võis mõjutada küll Pähklimäe sõnalist esitust, kuid mitte rolliloome meisterlikkust ja karakteri joonpuhast viimistlust.

Andres Mähar Leo rollis eriti isegi ei üllata. Mitte et kuskilt midagi puudu jääks, vaid sellepärast, et Mähar liigub laval ikka, nagu oleks tal luudes üdi asemel elus tuli. Keeleteadlasest Leo endassesumbuv jõuetu võitlus soovimatu kiindumuse vastu vaheldub äkiliste joovastunud tundepuhangute ja näljase anumisega. Relvastatud vaikimise, iroonia ja küünilisusega on ta oma võitluses siiski algusest peale kaotajaks määratud. Passiivne ja intellektuaalne Leo on naiselikult kaootilise Emmi vastu võimetu. Õhk saalis säriseb pingest, kui näitlejad oma tubades kui loomad puuris ringi tammuvad – teineteisele nii lähedal, kuid samas kättesaamatult kaugel. Käeulatuses, ent ometi nähtamatud. Siinsamas, teispool ekraani.

Austan inimesi, kes kaasaegses kaduvikus, mil inimeseks olemise alused üha ähmastuvad, tundekasvatusega tegelevad. Neid, kes tuletavad inimkonnale meelde, et alles äsja meil veel oli keel, olid oskused ja võimed sellega ümber käia, ning tunded, mida selle kaudu väljendada, ja et see kõik hea oli. Kasutatagu selleks siis kaasaegseid meediume, nagu internet, või ajaloohõngulisi meediume, nagu armastuskirjad. Või mõlemat.

Eesti Arhitektuurimuuseumi direktoriks saab Triin Ojari, kelle kultuuriminister Rein Lang kinnitas ametisse vastavalt konkursikomisjoni tehtud ettepanekule

Konkursikomisjoni esimehe Tarvi Sitsi sõnul hinnati Ojari eelnevat muuseumitöö kogemust ning tema kava mitmekesistada muuseumi haridusprogramme ja arhitektuuri eksponeerimise viise ning laiendada arhitektuuri kui ruumikultuuri mõistmist.

Muuhulgas seisab uuel direktoril ees ka Eesti Arhitektuurimuuseumi ümberkorraldamine sihtasutuseks, mis muudaks muuseumi erialavaldkonnaga paremini seotuks. Viimast põhimõtet toetab ka tema visioon,» lisas komisjoni esimees.

Ojari on töötanud Eesti Arhitektuurimuuseumis teadurina ja alates 2000. aastast on ta olnud arhitektuuriajakirja MAJA peatoimetaja. Lisaks on ta alates 2011. aastast olnud Eesti Kunstiteadlaste Ühingu esimees. Samuti on Ojari avaldanud arvukalt arvamuslugusid ning erialaseid artikleid kaasaegsest arhitektuurist, modernistlikust arhitektuuriajaloost ning linnaplaneerimisest alates 1996. aastast nii Eesti trükimeedias kui pidanud ka arhitektuuriteemalisi loenguid Eestis ja välismaal. Kõrghariduse on Ojari omandanud Eesti Kunstiakadeemias.

Muuseumi direktor vastutab muuseumi igapäevase töö ja strateegilise juhtimise eest. Oluliseks ülesandeks on muuseumi sisulise ning majandustegevuse lühi- ja pikaajaline planeerimine ning kavandatu elluviimine.

Ojari alustab tööd muuseumidirektorina 1. jaanuarist 2014.

Nobeli preemia on sel aastal Frankfurdi raamatumessil kindel kõneaine kõigi nende kirjandusinimeste jaoks, kelle tegevus vähegi kuidagi PENiga seotud. Olgu siinkohal öeldud, et PEN (Poets, Essaysts, Novelists) on maailma suurim kirjanikke ühendav organisatsioon, millel on üle 140 keskuse enam kui sajas riigis.

Kõigepealt astub kiirel sammul Eesti stendist mööda PEN Internationali president, Kanada kirjanik ja majandusmõtleja John Raulston Saul, kellel on kahju, et ta Nobeli kirjandusauhinna selgumise ajal peab juba messilt ära minema ega saagi šampanjat pakkuda, kui Alice Munro Nobeli peaks võitma.

Ei lähe kaua aega, kui tõtakal sammul läheneb Soome PENis aktiivselt Venemaa suunal tegutsev Iida Siimes, kes kutsub kõiki Soome stendi, et pakkuda šampanjat, sest selge on ju, et keset seda meeletut Süüria lammutamist antakse Nobel just sealt pärit Adonisele, juba ammu pagenduses elavale luuletajale.

Kannatamatult oksjonipakkumise tulemust ootav Norra suurima kirjastuse juht arvab, et nii poliitilised ei saa nad seal ka olla, ja pakub omalt poolt Valgevene kirjanikku Svetlana Aleksijevitši, kes oma viimased raamatud on kirjutanud sõna otseses mõttes elu ja surma vahel vaakudes. Järgmisel hommikul kohtun Aleksijevitši Rootsi kirjastaja Ola Walliniga, kes lõppematuid Bollingeri ojasid tõotab.

Kõik asjata. Kui selgub, et selleaastane Nobeli kirjanduspreemia läks hoopis Kanada novellimeistrile Alice Munrole, oli Kanada stend minust juba poole tunni eest selja taha jäänud.

Alice Munro on aastakümneid juba omamoodi varjatud varandus olnud. Üle ja ümber ei saa temast need, kes vähegi naiste kirjutatud ingliskeelse kirjandusega kokku puutuvad, laiem avalikkus aga ei tea temast kuigi palju, kummub ju Kanada kohal suurelt ja kõrgelt Margaret Atwoodi vari. Iseäranis siinpool suurt ja laia ookeani. Nii käis siinkirjutajagi tee Munro loominguni ikka läbi teiste naiskirjanike soovituskirjade.

Kõigepealt rääkis ja kirjutas temast igal vähegi võimalikul ja võimalikul juhul Jeanette Winterson ja selle peale jäi Munro nimi meelde. Kui samast inimesest rääkis ka Ali Smith, kes on kahtlemata üks kaasaegseid novellimeistreid, tuli juba esimesel võimalusel Munro raamat soetada. Otsustatud-tehtud. Pettuda lugejal ei tulnud.

Elu sunnil – laste kasvatamise kõrvalt liiga vähe aega, et romaani kirjutada – novellikirjanikuks saanud Alice Munro looming on iga lugejat väärt. Oma mitmekümneaastase kirjanikukarjääri jooksul on ta sellele vormile andnud laiema sisu ja kõrgema väärtuse.

Kolm korda Kanada kõrgeima, kindralkuberneri kirjandusauhinna ja kaks korda Gilleri auhinna pälvinud kirjanik ei ole kirjutanud meeletut hulka raamatuid. Neliteist novellikogu ja mõned valikkogud kamaluga peale. Ometi on tema kirjutatu mõjutanud paljusid teisi autoreid ja loomeinimesi.

Lisaks ülaltoodud näidetele tegi Kanada näitleja ja režissöör Sarah Polley ühe Munro novelli järgi filmi «Away from Her», mille stsenaarium kandideeris Oscarile. Hea kirjandus ei tunne piire ja ehkki Alice Munro loomingut eesti keeles veel lugeda ei saa, on meil järjest enam inimesi, kes mõistavad seda lugeda originaalis. Ja see on juba väga hea.

Alice Munro oli võidust kuuldes enese sõnul «kohutavalt üllatunud» ja vaimustatud. «Ma teadsin jah, et kandideerin, kuid ma ei arvanud, et võidan,» rääkis ta agentuurile The Canadian Press. Kirjanik nimetas preemiat «üsna imestusväärseks».

Munro sai preemiast teada tütrelt, kes ajas ta üles ja teatas uudisest. CBC-le tunnistas värske nobelist, et on alati mõelnud, et tema võimalus võita Nobeli kirjanduspreemia on «üks neist teostamata unistustest». See võib juhtuda, aga tõenäoliselt nii siiski ei lähe, lisas ta.

Täna Peterburis Ermitaaži Teatris toimunud X Balti Tähe auhindade üleandmise tseremoonial anti Balti Tähe auhind Rahvusooper Estonia peadirektorile Aivar Mäele.

Balti Tähe autasu antakse inimlike suhete arendamise ja tugevdamise eest Balti regiooni riikide vahel. Auhinna üleandmise tseremoonial osales ka kultuuriministeeriumi kantsler Paavo Nõgene.

2013. aastal on Balti Tähe auhinna saajateks lisaks Aivar Mäele Peterburi Maria Teatri direktor ja dirigent Valeri Gergijev, helilooja Rodion Štšedrin, ballletitantsija Maia Plissetskaja, näitleja Lilita Ozolinja ja poeet Aleksandr Kušner.

Balti Tähe preemia asutati 2004. aastal, tunnustamaks Läänemeremaade kultuuri- ja kunstiringkondade esindajaid, ühiskonnategelasi, poliitikuid ja majandusinimesi, kes on andnud suure panuse humanitaarsidemete ja -koostöö arendamisse Läänemere regioonis. Sel aastal antakse preemiat välja juba kümnendat korda.

Varem on Eestist Balti Tähe auhinnaga pärjatud Arvo Pärt (2007) ja Eri Klas (2012).

Korobeinik: minu jaoks on ministriametil rohkem miinuseid kui plusse

Riigikogu Reformierakonna fraktsiooni liige Andrei Korobeinik ütles, et ta näeb kultuuriministri ametis enda jaoks rohkem miinuseid kui plusse ning et uus minister võib tulla ka väljastpoolt fraktsiooni.

Andrei Korobeinik ütles ERRi uudisteportaalile, et talle ametlikku ettepanekut kultuuriministri ametisse asumiseks tehtud ei ole, mitteametlikke arutelusid pole aga mõtet kommenteerida.

«Pean tunnistama, et kultuuriministri ametis näen ma enda jaoks rohkem miinuseid kui plusse, aga kunagi ei tea, milliseid väljakutseid elu toob,» lausus Korobeinik.

Korobeiniku hinnangul on uue kultuuriministri probleem lühike ametiaeg, sest normaalse töö jaoks on jäänud umbes aasta.

«Selle aja jooksul ei ole võimalik reforme läbi viia, seega uueks ministriks peaks saama tugev juht, kes suudab huvigruppe oskuslikult ja siiralt kaasata,» ütles Korobeinik ja lisas, et ta ei välista, et see inimene võiks tulla väljaspoolt Reformierakonna riigikogu fraktsiooni.

Stuudios Eesti Joonisfilm 2011 aastal valminud täispikk joonisfilm «Lotte ja kuukivi saladus» võitis mainekal Buenos Airese laste ja noorsoofilmide festivalil Nueva Mirada täispikkade animafilmide kategoorias esimese koha.

Filmi valmimist toetasid Eesti Filmi Sihtasutus, National Film Centre of Latvia, Eesti Vabariigi Kultuuriministeerium, Eesti Kultuurkapital, Media 2007, Culture Capital Foundation of Latvia ja Eesti Rahvusringhääling.

Festival toimus 30. augustist 5. septembrini. Tegemist on Lõuna-Ameerika ühe suurima laste ja noorsoofilmide festivaliga, mis toimus juba 11ndat korda. Festivalist võttis osa ka üks filmi autoritest, Janno Põldma.

29. septembril Salme kultuurikeskuses esietenduv Peeter Jalaka tantsulavastus räägib täiuslikkuse ja tasakaalu otsinguist läbi erinevate mehetüüpide. Laval näeb Von Krahli näitlejaid Erki Lauri, Ivo Reinokit ja Ott Kartaud, lisaks teevad lavastuses kaasa Rene Köster, Tero Jartti, Ismo Alanko, Teho Majamäki ja Ken Mai.

Jalaka uues rahvusvahelises teoses sünteesitakse vormiliselt mitmeid stiile nii ida kui lääne teatrist: tänapäevane videokäsitlus, kaasaegne tants, filmikunst, tsirkus, butoh ja kabuki.

«Kuna laval on ainult mehed,» põhjendab Tarmo Tähepõld Von Krahli teatrist, miks lavastuse «Nibud ehk hetk me elude katkematus reas» piletid on meestele kaks eurot odavamad kui naistele. «Ja ehk saab nii rohkem mehi teatrisse, et neil oleks motivatsiooni tulla.»

Kirjanik Maimu Berg ütles ETV saates «Vabariigi kodanikud», et filmi «Puhastus» tugevaimaks küljeks on naispeaosaliste näitlejatööd.

Berg arutles saates, et filmi teemaks olnud lunastus ja reetmine on üldinimlikud ning keegi ei tea, kuidas ta ise nii ekstreemsetes olukordades käituda võib.

Linateose osatäitmisi hindas kirjanik suurepäraseks ja tõi välja, et peategelane on komplitseeritud. «Naised päästsid selle filmi suures osas, sest naispeaosatäitjad olid nii tugevad ja minu jaoks ka psühholoogiliselt usutavad, eriti Aliide,» sõnas Berg.

Ta märkis ka, et kuigi Oksanen kirjutas oma raamatu nii, et ei mõelnud propaganda peale, on filmis seda tehtud. «Tundsin, et Jokinen (režissöör Antti Jokinen - toim.) tegi seda, mida tema tahtis nii mõneski kohas selle mõttega, et see on filmile kasulik ja ignoreeris seda, mida ajaloolane talle ütles,» arvas Berg.

Kirjanik tõdes, et kuna film on visuaalne, on selle mõju kindlasti suurem kui raamatul ning kuigi selle mõjusid on raske ette näha, ei tee see kindlasti Eestile paha.

Festivali ART IST KUKU NU UT näituse «Möh? Fui! Öäk! Ossa! Vau!» avamisel 7. septembril Tartus Raekoja platsil toimusid arvuka rahva ees sõnavõtud ja tervitused, kus toodi ajaloost näiteid, et hea kunst on alati olnud skandaalne. Lõpetuseks manitses Tartu kunstimuuseumi direktor Reet Mark süvenema moodsasse kunsti hoolimata väikesest haisust. Ma ei teadnud, kas naerda või nutta. Pakuti viina.

Kuraatorid Rael Artel ja Kaisa Eiche on läbi töötanud «baasi, millel tänase kaasaegse kunsti pealisehitus püsib» («Taaskohtumine kunstitontidega», Sirp, 7.09) ja eksponeerivad seda Tartu kunstimuuseumis. Sealhulgas on Jaan Toomiku installatsioon «15. mai – 1. juuni 1992» 16 fekaalipurgiga (ekspositsioonis rekonstruktsioon, sest originaalid on hävinud) ja Raul Meele «Apokriivad» sinimustvalgete lippude peale kirjutatud roppuste ja sõimuga Peeter Sauterilt.

Nägin mõlemat nende esmaesitusel. Toomiku junnid asusid 1992. aastal Pirita teel Eesti Näituste teises paviljonis. Toomik oli vaevelnud kõhukinnisuse all ja WC-s mediteerides tekkis tal mõte avalikkust veidi irriteerida (nagu tal on seda hiljemgi juhtunud) ning poti asemel kasutada hoopis purke ja koos söögimenüüga näitusele viia. Kehitasin õlgu – noore mehe rumal nali, esimesteks kuulsateks roojanautijateks olid juba Salvador Dali ja Luis Buñuel.

Raul Meele «Apokriivad» olid eksponeeritud 1997. aastal kunstihoones. See oli aeg, mil tundsin iga päev õnne Eesti Vabariigi olemasolust, mille sümboliks on sinimustvalge. Selle rüvetamine ei ajanud mind muhameedlaste kombel vihale, ma ei nõudnud Meele kividega surnuks loopimist, olin lihtsalt kurb. Püüdsin autorit mõista, teadsin teda nõukogudeaegse dissidentliku kunstnikuna, kes peitis oma teostesse rahvuslikke sümboleid ja saatis neid salaja välismaale. Nüüd on pettunud Eesti riigis, protest on lihtsalt naiivne ja rohmakas. Kunstnikud on teadagi ebastabiilsed ja edevad.

Mõlemad lood tulnuks ära unustada. Kuid meedia tõstis teema aina uuesti üles ja Raul Meele eneseõigustused ei veena: kord samastab ta end 24. veebruari joodikuga, kord tavalise eesti inimesega. Ei, sellist kõnepruuki kasutavad vaid mõned paadialused ja Peeter Sauter. Vorm on liiga solvav, et näha seal sõnumit: «Tahan ise olla väärikam ja elada väärilisemat elu väärikamas vabariigis» (näituse kataloog).

Kuraatorid vist arvavad, et mida rohkem kirjutatakse, seda sügavama sisuga teos, aga võib-olla aetakse lihtsalt menu taga. Igatahes toob riigimuuseumis eksponeerimine poleemikasse uue dimensiooni, sest vaidlusalused on nüüd ümbritsetud museoloogilise aupaistega.

See on teinud karuteene kogu nüüdisaegsele kontseptualistlikule kunstile ja eelkõige autoritele. Kataloogi jaoks tellitud infotihe artikkel Hanno Soansilt ei selgita ikkagi, kuidas Toomiku väga heast loomingust just tema väljaheited aitasid üles ehitada tänapäevast kunsti. Rahvas näeb siin enda alandamist, mina tänapäeva eesti kunsti halba tundmist, näiteks Toomiku loomingust kuulub kindlasti eesti kunsti klassikasse ülimalt hingeminev «Isa ja poeg». Aga kellena ta nüüd rahvale meelde jääb?

Raul Meele lugu on tõsisem, tema riigivastastele roppustele pühendatud tuba mõjub sümboolse kallaletungina Eesti riigile. Mis sellest, et prokuratuuri arvates mitte (sest lipu mõõdud ei ole täpsed).

Kolmandaks tähtteoseks on valitud Kai Kaljo «Luuser», mis oma suure üldistuse ja peene huumoriga seda ongi. Flo Kasearu ja Anna-Stina Treumund on esitanud ääretult vaimukad videod inspireerituna Jaan Toomiku ja Kai Kaljo loomingust.

Festival haarab veel Y-galeriid ja Noorust. Esimeses näeme «Kuku nunnu» stipendiaadi Eike Epliku skulpturaalseid installatsioone ning teises ameeriklase Chris Fitzpatricku kureeritud 16 kunstniku loomingut pealkirjaga «Sõida tasa üle silla».

Lõpetuseks tuleb ikkagi kiita Rael Artelit ning Kaisa Eichet, kes eelmisel aastal elustasid hääbuva Tartu kunstikuu, tähti ümber paigutades moodustasid põneva nime, tõid veebruarist septembrisse ja organiseerisid kohale Marina Abramoviči, kes pärast Otto Dixi esinemist 1921. aasta Pallase näitusel oli teine maailmanimi Tartus. Noored on julged ja hakkajad – ja neil on lubatud ka eksida. Iseasi on 72 aasta vanuse Tartu kunstimuuseumiga.

Kultuuriministeerium kuulutab välja lisataotluste vooru programmile «Ühise teabevälja edendamine läbi kultuuritegevuse, kirjanduse vahendamine võõrkeeltesse», toetusvooru eelarve on 10 360 eurot ja taotluste esitamise tähtaeg on 12. oktoober.

Programmist toetatakse kaasaegse eesti laste- ja noortekirjanduse tõlkimist ja kirjastamist vene keelde, vahendas ministeeriumi pressiesindaja.

Lisaks saab taotleda toetust ka kirjandusürituste ja loengusarjade läbiviimiseks ning raamatukultuuri tutvustamiseks meedias. Alates 2012. aasta kevadest toetatakse ka venekeelse e-teaviku välja andmist (e-raamatu või mobiilirakendusena). Toetust võivad taotleda kõik juriidilised isikud.

Programmi «Ühise teabevälja edendamine läbi kultuuritegevuse, kirjanduse vahendamine võõrkeeltesse» viiakse ellu Eesti lõimumiskava 2008-2013 raames ning rahastatakse Kultuuriministeeriumi vahenditest.

Täpsema info programmi kohta leiab ministeeriumi kodulehelt.

Aeg-ajalt tuleb ikka kodus remonti teha. Pruuni põrandavärvi, mille lehk ähvardas sõna otseses mõttes tappa, n-ö euroremontides enam ei kasutata, kuid ikka on parem, kui majalised selleks ajaks jalust ära lähevad. Värskema ilme saanud kodu ergastab vaimu, suurendab optimismi, parandab meeleolu ja sedakaudu vahest tervistki.

Eeltoodu peaks kehtima ka Eesti Loodusmuuseumi kohta, mis Tallinna vanalinnas Laial tänaval pärast remondipausi taas oma uksed külastajatele lahti lõi.

Algkoolieas tütre (ja muidugi ka enda) loodushuvi tõttu oleme selles majas olnud viimastel aastatel üsna sagedased külalised. Ei mäleta ühtki korda, kui me muuseumist lahkudes poleks kurvastanud püsiekspositsiooni kuhtunud väljanägemise pärast.

Seda suurem oli elevus nüüd sinna minnes. Ja tõepoolest: remont on äratanud uuele elule nii eksponaadid kui silmanähtavalt ka inimesed, piletöörilgi paistis uudistajate rohkusest hoolimata silmasära jätkuvat.

Püsiekspositsioon avaneb kui restaureeritud raamat, mis on saanud ka mõned uued leheküljed. Valgustus- ja helilahendused, mis Eesti ja maailma floorat-faunat vaatajale lähendavad, töötavad kenasti, topised ning mulaažid on taas terved ja puhtad.

Nagu uute asjadega kipub olema, nii on üht-teist veel pooleli, näiteks oli laupäevalgi veel osa akvaariume tühjad. Ent see-eest on muuseum saanud kõneka eksponaadi, kurikuulsa Savisaare enda. Koguni kaks tükki paistis teisi olevat!

Lisaks gupidele ja mõõksabadele pesitseb ühes juba sisustatud akvaariumis ümarmudil, kes võõrliigina on meie vetes koha sisse võtnud ning teiste kalade marja sööjana ohustab kohalikke populatsioone.

Akvaariumiklaasi taga paistab priskete põskedega kalake igati sümpaatne. Küllap välimuse tõttu Tallinna kalamehed talle sellise kõlava hüüdnime pannud ongi. Aga mine sa tea.

Mina arvan, et loodusmuuseumil on lootust. Seda tõestab kas või tasemel sügisese seenenäituse jätkuv tase ja traditsioon. Kui keegi juhtumisi ei tea (neid inimesi on üsna vähe), siis seenenäitus on loodusmuuseumi klassika.

Alati ajab muigama, kui mõnes läänepoolses naiivsevõitu käsitluses seostatakse meie jätkuvat korilust vaesusega. Augustis-septembris pruugib vaid lehitseda meie pehmemat sorti ajakirju, kui veendud, et seenelkäik ning kõik sellega seonduv on Eesti «seltskonnas» igati aktsepteeritud ja trendikas tegevus.

Uuskorilasi, kes sügisel tikk-kontsad või lakk-kingad igasuguse valehäbita kummikute vastu vahetavad, oli loodusmuuseumis innukalt seeni uudistamas ja märkmeid tegemas selgi laupäeval. Sagedasematest metsaskäijatest rääkimata. Kui kuskil kohtuvad sotsioloogide esimene ja teine Eesti, siis just seenenäitusel!

Ja näitus ei tähenda pelgalt vaatamiseks välja pandud seeni, vaid ka loenguid oma ala tippudelt, teadetetahvlilt hakkas silma Kuulo Kalamehe nimi.

Nagu püsiekspositsioon ridade vahel õigesti rõhutab, on Eesti iseenesest üks tohutu loodusmuuseum. Muuseum võiks ideaalis olla kui aken sellesse suuremasse muuseumi. Või veel parem – uks, sest linnamaja aknast paistab siiski üsna eklektiline killuke.

Raamatu näite juurde tagasi tulles: ühte ja sedasama raamatut üle lugedes avastad ikka midagi uut, samas ei saa pidama jääda ainult ühe teose juurde. Nii peaks aja jooksul pidevas muutumises olema ka avastuste ruum kõige väiksemale külastajale ning õppeklass pakkuma vanematele vajalikke teadmisi.

Ajal, mil laps kardab autot vähem kui lehma ja rästikut nähes valitakse päästeameti number, on selgitusi jagada eriti tähtis. Muidu mõni arvabki, et kui toakärbsel on sumisti, siis karu teeb häält mõmisti abil.

Kuid tegelik sisuline töö seisab muuseumil ees, leidmaks ja tõestamaks end meie keskkonnakultuuri hoidjana ja väärtustajana. Ning jah, ka hariva põnevuse pakkujana, sest üle 80 protsendi külastajaist, seda näitavad uuringud, tuleb muuseumi meelelahutuse ja vaba aja veetmise eesmärgil. Ja selles võistluses värvitud seintest ja tänapäevasest valgustusest ei piisa.

Üks Toomas Hussari nimeline teatri-, nüüd ka filmimees on rääkinud täis pea kõik Eesti ajalehed, tele- ja raadiokanalid. Ikka sellest, kuidas rahvasaadik Aadu Kägu läheb metsa seenele ja mis sellest kõigest välja tuleb. Veidi vähem, mis mees ta ise on – näiteks et ta on nooruses elanud tormilist elu, otsinud teatri piire ja mänginud publiku närvidel; et teda on õnnistatud suurepärase absurdisoonega; et ta on siiani Eesti parima tõsielusõu autor.

Pole just väga tavaline, et pika filmi debüüdi teeb mees, kelle pea on juba hõbehall. Veel enam – õnnestunud debüüdi. Kas juus on ootamisest hall – sellest, et saaks ükskord filmi teha?

Ei, ikka vanusest, ja geenidest. Ma ei ole selline traagik, kes aina ootab ja kurdab, et minu aeg ei tule ega tule. Kõik on ikka inimese enda taga kinni. Ootamine ei vii kedagi kuhugi. Üldse – mulle ei meeldi selline sotsialism, mis meil siin on, see igavene virin, et mulle ei anta raha, minu eest ei hoolitseta ja et küll see elu on õnnetu.

Teie kolleeg Mart Kivastik, kes tegi oma esimese pika filmi 47selt, ei oodanud ka, käed rüpes, hakkas kirjanikuks ja teatrimeheks.

Erinevalt Mardist pole teater mulle mingi asendusaine. Otsuse, et nüüd hakkan filmi tegema, tegin alles seitse aastat tagasi, pärast seda, kui reklaamitööst sai kõrini – muidu polnuks see võimalik. Kirjutasin ühe loo valmis, see kandis pealkirja «Paradiisiväravad» (miilits Feliks, kelle elu on ummikusse jooksnud, korraldab 1960ndate algul NSV Liidu esimese raharöövi, põhineb tõestisündinud lool – TT). Näitasin seda vanale tuttavale Piret Tibbole (Allfilmi produtsent – TT), kes ütles, et see on täielik jama.

Küsisin, miks. Ta vastas, et õpi kirjutama, ja andis mulle stsenaristika konspekti. Lugesin siis seda ja mis seal salata, pilt hakkas selginema. Uurisin omal käel lisaks, lugesin palju. Mitu tublit aastat jamasin sellega, et üldse pihta saaks, mis see film on. Pühendasin end sellele.

Vaikisite kokku viis aastat – isegi teatrit ei teinud sel ajal mitte?

Õppisin. Kirjutasin. Ja laisklesin.

Millest te vabakutselisena elasite? Olite askeet?

Võib ka nii öelda. Elasin lähedaste armust. Tarbisin ainult hädapärast, st sööki. Ja napsi vahel ka. Mulle pole palju vaja. Ma ei oskagi rahaga ümber käia. Mul on vaese inimese kompleks: kui raha saan, laristan kohe ära. (Naerab.)

Mingi mees metsast te filmi alal siiski pole, sehkendasite selle ümber juba 1980ndate lõpus – olite Sulev Keeduse assistent tema esimese pika filmi «Ainus pühapäev» juures ja lavastasite kaks operaator Peeter Sirge Moskva filmiinstituudi diplomifilmi.

Kandideerisin «Ainsa pühapäeva» ühte peaossa koos Elmo Nüganeniga, valiti Nüganen. Mis pole ka ime – ma olen üldse kehv näitleja, šarmantset häält pole ja tekst ei jää ka meelde. Saime aga Keedusega hästi läbi – ju meeldis talle see, kuidas ma filmist aru sain –, nii kutsus ta mind tootmise juurde, olin assistent. Seal tutvusin ka Peetriga, kes tegi ettepaneku, et lavastaksin tema diplomifilmid. Need olid sellised kümneminutilised sutsud, minu asi oli nõutud kaameratrikid tervikuks vormistada. Ei midagi, mida peaks meenutama.

Jätku siiski ei tulnud, vähemalt pika filmi näol. Miks?

Et midagi teha, peab olema lugu. Kuni «Seenelkäiguni» seda ei olnud – ongi kogu tõde.

Te olete kõiges iseõppija, teie senine haridustee on, kuidas seda nüüd ütelda...

... auklik?

Pigem paradokse täis, nagu teie loomingki: kõigepealt õppisite matemaatikat, siis usuteadust ja lõpuks näitlemist, ühtki diplomit saamata. Huvitav kombinatsioon, või kuidas?

Matemaatika oli keskkoolis ainuke aine, mida ma oskasin. Me lõime aega surnuks nii, et lahendasime Palace’i kohvikus matemaatikaülesandeid, mina ja minu pinginaaber Raimo Pass (Eesti Draamateatri näitleja – TT) – tellisime kannu kohvi, kaks pakki suitsu ja läks lahti.

Matemaatika on mulle hästi selge ja arusaadav asi siiani. See, et ma praegu tegutsen humanitaarses valdkonnas, on minu iseloomuga ehk natuke vastuski. Kuna matemaatika oli nii lihtne ja lavakunstikateedrisse ma sisse ei saanud – Raimo sai, mina mitte –, sõjavägi aga ähvardas, siis läksingi Tartusse matemaatikat õppima.

Järgnes see, mis vahel juhtub. Noor poiss saab kodunt minema, elab kusagil ühiselamus, sõu käib kogu aeg. Matemaatika jaoks aega üle ei jäänud – mängisime bridži, jõime niisama, ajasime plikasid taga, paras segadus oli. Lõpuks tüütas kogu see jama ära ja ma olin valmis koguni sõjaväkke minema.

Siis üks tuttav ütles, et on üks selline huvitav asi nagu konsistoorium. Ma polnud sest midagi kuulnud. Kui ma seda seltskonda seal Toompeal esimest korda nägin – tüübid mustas, ristid kaelas, suitsetavad nurgas –, vaatasin, et oot-oot, siin midagi on, nagu oleks ajamasinaga kusagile kaugele rännanud. Ajasid nad ka sellist imelikku juttu, mida Brežnevi ajal muidu ei kuulnud. Ühesõnaga see tundus romantiline. Olin nõus kõiki trikke tegema – end leeritama, katekismust õppima...

Huvitav aeg oli. Aga lõpuks tüütas seegi ära. Tundus, et see on ka üks segane värk. Pinnapealsust ja silmakirjalikkust on liiga palju ja muretsetakse rohkem maiste kui vaimsete asjade pärast.

Siis pani keegi uuesti kärbse pähe, et proovi lavakasse. Õnnestus. Kaks aastat pidasin seal vastu.

Tolle 14. lennu lõpetas vaid seitse inimest, koguni kümme langes välja.

Oli muutuste aeg, Gorba aeg, mentaliteet oli ... No kuidas ma seda ütlen ... Kui hoiakud ja väärtushinnangud hakkavad muutuma, tekib kaos, ja arvestades veel meie noorust, kui on nagunii vahva mässata ja möliseda, et käige kõik p.... Ühesõnaga, negativismiks oli hästi soodne pinnas.

Kas teid visati välja või tulite ise ära?

Põhimõtteliselt visati.

Ikka asja pärast?

No me ei võtnud seda koolivärki tõsiselt, käisime inertsist, irisesime. Tegime pulli. Mis puudutab mind, siis kõige efektiivsem õppeaeg oli Kalju Komissarovi esimene semester, algtõed, etüüdid, tehnika. Ma olin arglik ja krampis, Komissarov suutis mind psühholoogiliselt murda, et mul üldse esinemisjulgus tekiks. Merle Karusoo õpetas «Hamleti» kaudu lugusid analüüsima. Ülimalt põnev. Kõik see, mis tuli edasi, oli juba ebapraktiline ja mõttetu.

Mis mõttes?

Ootasin mingisugust selgust, praktilist väärtust, mida õppida. Et mulle õpetataks oskusi, kuidas näitlejana toime tulla. Ma ei tahtnud mingit vaimu­udu ja aeroobikat ja ...

Teie iseseisvast teatritegevusest, iseäranis Gregori trupist, mis 1980ndate lõpus ja 1990ndate algul käärivat Eesti teatripilti ilmestas, räägitakse siiani legende. Lavastuses «Vaikne» näiteks ei ilmunud lavale mitte kedagi, seal oli vaid laud, millel olevas tuhatoosis hõõgus sigaret, lisaks kaks tooli, üks neist kummuli, põrandal kortsus ajaleht. Kavaleht sisaldas märkust: nõrganärvilistele ei soovitata. Kestis umbes 20 minutit. Mängiti seda Pärnu sanatooriumis Tervis, pool saali oli patsiente täis.  

See ei olnud niisama pull, mida sai ka tehtud – reegleid ju ei olnud –, seal oli kontekst, põhimõte ikka ka. Paljud filmid, üldse lood lõpevad nii ära, et jätavad midagi õhku. Et las vaataja mõtleb ise edasi, mis juhtuda võiks. Minu lugu sellest algaski, kus eelmine lõppes. Kõik on läinud ära, ainult sigaret veel hõõgub.

Publik, kes oli pileti eest kolm rubla maksnud, reageeris mõistagi tormiliselt?

Või üks teine lugu, pealkirjaga «Mängufilm» – selles saab inimene kutse mahalaskmisele ja läheb sinna nagu fotograafi juurde. Puhas absurdikas, kõik Gregori lavastused olid vähem või rohkem sellised. Hea absurditaju on teil siiani. Millest see tuli?

Keskkonnast. Nõukogude võim. See on kõige viljakam pinnas. Absurd oli moes. Elu oli ka absurd. See ei ole normaalne, kui maja seina peale on suurelt kirjutatud «Au tööle!».

Aga nüüd? Kas absurdi on vähem?

Ei, aga võimalik on distantseeruda. Näiteks ajab mul karvad turri, kui räägitakse headusest ja armastusest, iseäranis siis, kui seda kasutatakse poliitilises retoorikas.

Hiljem pole te selliseid erandlikke asju nagu «Vaikne» enam teinud, publiku suhtes ma mõtlen?

Publiku suhtes ehk mitte, aga «Huiakk» (esietendus 2004. aastal Rakveres Baltoscandali festivalil – TT) oli ka piisavalt erandlik. Kohtumine Eesti kõige geniaalsema lavastajaga, kes saabub otse Avignoni festivalilt. Teda intervjueerib reporter, samal ajal pannakse üles järgmise etenduse dekoratsioone, nii et see segab kogu aeg. Püüdsin selles välja tuua geniaalsuse mõõdikud – et mida hämaram jutt, seda geniaalsem.

Kas avangardismi aeg on nüüd läbi?

Ideoloogiliselt kindlasti. Kaua sa seda ikka viitsid teha, ära tüütab. Mis ei välista, et kunagi ei võiks tekkida tahtmist mingit nalja visata. Natuke koerust teha. Aga et iga hinna eest eristuda traditsioonilisest, seda soovi mul enam ei ole.

Muide, ma teen selget vahet traditsioonilisuse ja keskpärasuse vahel. Need ei ole üks ja seesama. Traditsiooniliste vahenditega saab keskpärasust väga hästi vältida.

Eesti teatripildi suhtes olete jätkuvasti kriitiline nagu «Huiakiski»?  

Suur osa Eesti teatrist on keskpärane. Okei, lavastused on korralikult tehtud, aga kõik on ette teada, mitte mingit värskust. Tahetakse olla vaatajale meelepärane, arvestatakse mingeid sihtgruppe, turundus võimutseb – sealt see pihta algabki.

Ons põhjuseks ka Eesti väiksus, talentide puudus?

(Ägestub.) Ei ole. Meie kultuur on sotsialistlik. Põhjus on mugavuses. Puudub konkurents. Näitlejad ja lavastajad lähevad tööle, võtavad laenu, liisivad ja lähebki elu lahti. Mis sa seal enam mõtled.  

Mida ette võtta?

Esimene, kõige lihtsam asi: kriitikud võiksid julgemalt vastu hambaid anda. Keskpärasuse kohta tulekski öelda, et pask ja kogu lugu. Aitab sellest lipitsemisest küll.

Vaatasin hiljaaegu mälu värskenduseks üle teie tehtud seriaali «Jürgensonid», kus kuus prominenti pannakse miinimumpalgaga kusagile pooleldi mahajäetud tallu elama, et kas jäävad ellu – tõesti, ega meil nii häid tõsielusõusid olegi. Omal ajal tekitas see paksu verd, ei saadud päris hästi aru, on see inimeste mõnitamine või meie sotsiaalpoliitika satiir.

Satiir oli see eeskätt «Robinsonide», igasuguste tõsielusõude aadressil.

«Seenelkäiku» on ka satiiriks nimetatud, koguni poliitiliseks.

See ei ole seda.

Kuidas nii, kasvõi Toronto filmifestival kirjutab «Seenelkäigu» saateks sõnaselgelt: külma sõja järgse Ida-Euroopa ühiskonna satiir.

No ei ole ju. Need on klišeed, mida on mugav meie kohta kasutada. Ma ei ole kunagi pakkunud ega kavatsegi pakkuda kunsti kaudu mingeid lahendusi või millelegi väga konkreetsele osutada. See on tühi töö.

Pigem on kunst see, mis formuleerib teatud küsimusi ja teeb seda konfliktide, paradokside kaudu. Kõige rohkem võluvad mind just paradoksid, siis, kui tekib patiseis või paradoksaalne situatsioon, kui kõik keeratakse pea peale. Minu eesmärk on natuke juhe kokku ajada. See ärgitab mõtlema. Satiir ei ole selline. Aga äkki on siis film ebaõnnestunud, mõtlen ma praegu?

Teil on üks armastusjutt – «Doktor Niine pähkel ehk härrade kabinet». Meestearsti kabinetti, kus käib riigi eliit, kellel ei seisa enam, ilmub agressiivne patsient, ainult et vastupidise probleemiga: potents ei mahu püksi ära, kipub vägisi välja. Kultuurikihi alt kooruvatel instinktidel, loomalikul olelusvõitlusel näikse olevat kindel koht teie lugudes. Või ma eksin?

Ei eksi. Kui sa tahad tundma õppida inimest, jälgi loomade käitumist. Kristjan Piirimäe, evolutsioonilise psühholoogia entusiast, ütles välja lihtsa tõe: meie põhiloomus pole 100 000 aasta jooksul kuigi palju muutunud. Mulle selgitab see palju asju ära, palju mõistatuslikke elunähtusi. Näiteks miks armastatakse nii väga võimu ja palju muud huvitavat.

Pole täpselt selge, mis žanri kuulub «Seenelkäik» – on see komöödia või thriller, satiirist oli juba juttu. Nii kipub teie loomingu puhul ikka olema. On see nimme nõnda?

Mulle tundub, et käes on ajajärk, kus meie traditsioonilised žanrimääratlused enam ei kehti. Keegi peaks midagi uut välja mõtlema. Ma ise tajun instinktiivselt, et niipea kui ma žanrikeskselt mõtlema hakkan, muutun ma igavaks, asi läheb rappa. Tuleb mõtelda loost, mitte žanrist. Võtame või vennad Coenid, kes mulle väga meeldivad – mis see nende žanr on?

Peaasi et kogu sest jutust nüüd vale mulje ei jääks – et mingi teatriavangardist on oma tegevuse lihtsalt filmi üle kandnud ja kavatseb vaatajaid lollitada. Mida ütleksite kokkuvõtteks?

See radikaal, kes ma olin 30selt, ma enam ei ole, jumal tänatud – tulge ikka kinno.

Baltoscandal tuleb tuntud headuses

Juba homme avatakse Rakvere keskväljakul Belgiast pärit trupi t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e performance’iga Baltoscandal. Tähelepanuväärsemaid lavastusi tutvustavad Tartu Ülikooli Teatriteaduse Üliõpilaste Looži liikmed.

Nagu hollandi päritolu kirjanik-filosoof-teatrimees Pieter De Buysser, nii on ka belgia visuaalkunstnik Hans Op de Beeck äärmiselt mitmekülgne loovisik, kes endale žanrilisi piiranguid ei sea. Meeste ühistöö «Book Burning» («Raamatupõletamine») koosneb sisuliselt kahest eraldiseisvast kunstiteosest: De Buysseri loodud muinasloost ning Op de Beecki meisterdatud salapärasest kirstust, mis omavahel lavastuses kokku kõlama hakkavad ning üheskoos hoopis uue, kolmanda kunstitöö autoriteks saavad. Lugu ja kirst loovad muinasjutulise maailma, kus seikleb žanrimutant Transformatadoor, kes on ühtaegu nii lugu kui tegelane kui kunstiteos iseeneses.

Järk-järgult juhib viisakas ülikonnas jutustaja (De Buysser) vaataja radadele, kus räägitakse nii ajalootraumadest, saatusest, sõprusest kui ka tänapäevase infoühiskonna pea peale keeratud tsensuurivormidest ning muidugi vajadusest vahel raamatuid põletada. Mõneti lausa arhetüüpse lihtsusega jutustatud muinaslugu saab endale aga Op de Beecki kirstus kiht-kihilt kooruvate kummaliste maailmadega võimsa lisadimensiooni.

Raamatute põletamine kui selline avatakse lavastuses mitmeti: esmalt seostub seda sõnapaari kuuldes ilmselt ajalooline kontekst, märksõnadeks totalitarism, tsensuur, repressioonid ja muu eestlastelegi tuttav negatiivne, mille kohta veel lähiminevikustki näiteid leida võib. Kuid lisaks sellele on raamatute põletamisel lavastuses ka teine tähendus. Lisaks paberist ja tindist koosnevatele raamatutele loob De Buysser omamoodi mina-raamatu kontseptsiooni – see on olemas meil kõigil ning sisaldab kogu infot, mida ühe inimese kohta leida võib – alates DNA-koodist ja lõpetades Facebooki  profiiliga. Kuidas on lood sellise raamatu põletamisega? Kui vahel on tunne, et tahaks «puhtalt lehelt alustada», siis võib-olla saab seda teha alles pärast «oma raamatu» ära põletamist. Kuid kas see on üldse võimalik? 

Lisaks lummavale visuaalsele vaatemängule toob «Book Burning» publikuni filosoofiliste sugemetega mõtlemapaneva loo nii minevikust kui tulevikust, tegeldakse nii mineviku traumade kui ka informaatikast üleküllastunud ühiskonna potentsiaalsete tulevikupainetega.

1989. aasta juunis tuli ekraanile Bondi-film «Licence To Kill» Timothy Daltoni ja Carey Lowelliga peaosades. Sama aasta sügisel tituleeris ajakiri Time selle filmi aasta kõige vägivaldsemaks, ja stseeni, kus Bond laseb ühe kurjami suruõhuga barokambris lõhki, aasta tülgastavaimaks. Alates aastast 2000 on aga seda filmi telekavades järjekindlalt nimetatud komöödiaks

Sama lugu on 65-aastase Alice Cooperiga. Omaaegne õudustekuningas ja tema show näevad praegu välja päris naljakad. Kahjuks jagati seda nalja Tallinnas vaid näpuotsaga, kuid hiiglasliku Frankensteini ilmumine lavale tekitas minus isiklikult pea hüsteerilise naerupurske. Midagi nii armsat ja toredat pole muusikamaailmas juba ammu kohanud. Parim ebakuju, keda nähtud ja kes lisaks oma kentsakale välimusele suutis hämmastavalt täpselt imiteerida Alice’i kehakeelt.

Kontserdi algus tekitas pisikese kahetsuse – kuni «Man Behind The Maski» esitamiseni kribeles hinges kahtlus, kas Alice pole tulnud seekord lavale lihtsalt väikse sisemise sooviga tunda mõnu publiku mõnitamisest. Kogu värk oli unine, meenutas kaverbändi esinemist, ja klassikalise inimese/nuku tapmise puudumine (mis aastakümneid on kaasnenud looga «No More Mr. Nice Guy») ainult süvendas tunnet.

Kontsert oli suunatud ilmselgelt nooremale seltskonnale, kel Alice Cooperi loomingust vaid põgus ettekujutus legendide tasemel. Lõpus esitatud kolm klassikalist tükki, eriti finaaliks tulnud «School’s Out», täitsid aga hinge vana armastusega ja lahustasid algselt tekkima hakkava sademe.

Peab tunnistama nelja kaveri esitust. Rokkversioon «Revolutionist» oli säravaimaid, mida kuuldud, tõeliselt nauditav ja vinge. Lisaks vanameistrile endale vääris seltskonnast tähelepanu trummar Glen Sobel, kes nautis tegemist esimesest taktist viimaseni. Eesti ajakirjanduses ja kogu maailma kitarripressis paljuräägitud Orianrthi Panagaris mingit erilist muljet ei jätnud. Steve Vai nimega spekuleerimine ei pane veel Vaiga samale tasemele. Orianrthi tehniline perfektsus ei lisanud midagi kontserdile ja «Foxy Lady’s» jäi ta roll vaid leedi tasemele.

Lõpuks pean aga tunnistama, et pea suvaline kontsert on natuke parem kui plaadikuulamine. Kas see peab lõpuni paika ka Nokias kitsas ja hapnikuvaeses saalis, pole juba Alice Cooperi probleem.

Millise loo esitab Rolf Roosalu ennekuulmatus seades?

Täna kell 19 teeb Postimees otseülekande Eesti suurimalt staariderohkelt gospelkontserdilt «Valge gospel». Vaid ühel kontserdil Saku Suurhallis astuvad lisaks WAF koorile solistidena üles Ott Lepland, Tanel Padar, Kaire Vilgats, Hedvig Hanson, Liis Lemsalu, Liisi Koikson, Rolf Roosalu. Kontserdiproovis tegime teiste seas juttu Rolf Roosaluga.

Rolfi sõnul on tänavune «Valge gospel» väga ägeda artistide seltskonnaga kontsert. «Gospelit on varasematel aastatel ka olnud ja see on üsna menukas olnud. Meie (artistide vahel - toim.) koostöögi on seni väga hästi sujunud,» kiidab Roosalu.

«Ain't Nobody» on eelseisval kontserdil Rolfi enda jaoks üks tema varasematest tegemistest kõige rohkem eristuv number, mis laulja kinnitusel kindlasti publikut üllatab.

Ühel fotol on Põhja-Korea riigipea koos kaaskonna ja Arnold Rüütliga, teisel vaatavad tänavasillutisel lamavat alasti meest labidatega töölised, mõnel pildil hõljub õhus inimene ja ülisuur kuu ripub Tartu kohal

Sellised ja mitmed teised Tartu ülikooli multimeediatalituse tunnelgaleriis, mis asub Lossi 3 õppehoones, äsja välja pandud pildid ühendavad minevikku olevikuga. Mõni pilt tekitab naeru, mõni õõva.

Fotode autor on maalikunstnik Imat Suumann. Ta rääkis väljapaneku avamisel, et paljude näituse «Nägemist, Tartu!» piltide aluseks on vanad fotod, mis pärinevad feisbuklase Tauno Rahnu e-kogust.

«Ta on vanade Tartu piltide fanatt ja tal on neid tänavate kaupa. Tänu temale ma tunnen tsaariaja lõpu Tartut, ma olen uidanud mööda tollaseid tänavaid,» ütles Suumann.

Kunstnik on võtnud fotode monteerimisel ja mitut moodi töötlemisel abiks Photoshopi ja iPadi. «Ma ei ole fotograaf, lihtsalt see pakkus mulle suurt rõõmu,» lisas ta

Multimeediateenistuse juhataja Ove Maidla sõnul on Imat Suumanni pildid hoopis midagi muud kui tavalised digifotod. «Tema piltides on sügav mõte sees,» ütles Maidla. «On suur vahe, kes Pho­to­shopis töötab, kas fotograaf või maalikunstnik.»

Näituse «Nägemist, Tartu!» pealkirjal on vähemalt kaks tähendust. Ühes jäetakse Tartuga hüvasti, teises soovitakse Emajõelinnale ja selle elanikele nägemist märkamise mõttes.

Suumannil ei ole kavas oma sünnilinnast lahkuda. Nii et ta tahab suunata oma fotonäitusega nägema Tartut igapäevasest vaatamisest rohkem ja sügavamalt.

Tema enda vaimusilmas on selles linnas alles keskaegsed, tsaariaegsed, stalinistlikud ja tänapäevased hooned. Sedasama Tartu ajaloolisse sügavusse süüvimise teemat käsitles ta tänavu talvel oma maalide näitusel kultuuriklubis Promenaadiviis.

Tartu kunstimuuseumi uus, aprillis ametisse astunud direktor Rael Artel on asunud tegema muuseumis ümberkorraldusi, mille tõttu kaovad muu hulgas näitusemaja juhataja ja teadusdirektori ametikoht.

Näitusemaja juhataja Reet Pulk-Piatkowska sõnul sai ta 25. septembril koondamisteate, mis tähendab töösuhte lõppu 25. detsembril. Ta on muuseumis töötanud 25 aastat.

«Minu koht kaob 24. detsembril ning edasi täidan kogude kuraatori ametit,» märkis teadusdirektor Tiiu Talvistu. Ta on samuti staažikas Tartu kunstimuuseumi töötaja.

Rael Arteli sõnul tuleb muuseumi efektiivsema tegevuse tagamiseks aeg-ajalt üle vaadata tööjaotus.

Ma tahan kindlasti rõhutada, et muuseum ei kaota ühtegi oma senist funktsiooni ega tee hinnaalandust plaanitud näituste-ürituste kvaliteedis,» selgitas ta. «Seega ei ole alust muretseda, et mõni tegevus jääks edaspidi tegemata.»

Direktor lisas, et struktuurimuudatuste kaugem eesmärk on pakkuda nii Tartu kui ka kogu Lõuna-Eesti kunstipublikule senisest köitvamat muuseumi.

Hando Runnel: vahel hakkab luuletus ise mingit viisi võtma

Hando Runnel saab 24. novembril 75-aastaseks. Intervjuus räägib ta luuletamisest lastele ja täiskasvanutele, luuletuste laulmisest, emakeelsest kultuurist ja akadeemikuks oleku moraalsest kohustusest. Jutt algab värskest «Põrsapõlvest».

Mõni päev tagasi tuli trükist Ilmamaa kirjastatud «Põrsapõli». See on valikkogu teie lasteluulest. Kui palju on selles varem ilmunud värsistusi ja kui palju on uusi?

Mõni on uuekene ka, lõpupoole. Vähemalt kõige viimane on seni avaldamata.

Kuidas käis luuletuste valimine sellesse raamatusse? Miks on luuletused jagatud kuude jakku?

Valisin nii, nagu tolles meeleolus tundus, parema osa, mis sobib uuesti kaante vahele panna. Tsüklid on kujunenud eelmiste üksikkogude põhjal.

Esimene kogu ilmus aastakümneid tagasi ja oli väikelastele mõeldud. Autori vananedes jäid vanemaks ka lapsed, keda ta jälgis, ja raamatu tagumised osad on hilisemate lasteraamatute põhjal koostatud. Need võtavad laste hulka ka peaaegu meheleminejaid ja naisevõtjaid noori. Võiks öelda, et «Põrsapõli» on ehitatud teena vanasse elujärku.

Sellises eas, nagu teie olete, tundub muidugi ka 20-aastane üsna laps ...

Jah, ongi niimoodi.

Olete luuletanud lastele üsna oma loometee algusest saati. Juba teie viies raamat «Miks ja miks» aastal 1973 oli kirjutatud lastele. Kui palju ja mille poolest erineb lastele värsside kirjutamine täiskasvanutele luuletamisest?

Ega suurt vahet ei olegi. Natuke tuleb jälgida ikka oletatava lugeja mõtteilma, ja lapse mõtteilma elemendid on ju natuke piiratumad, kuigi lahtise fantaasia tõttu on see jälle avaram kui keskmise rutiinse tööinimese fantaasia.

Liiga jäika piiri ei saa tõmmata lastele ja täiskasvanutele luuletamise vahele. Ja mõni kriitik on tähele pannud, et Runnel ei ole järjekindel: neidsamu laule on ta pannud täiskasvanute ja laste kogusse.

Sellisena tuleb mulle meelde näiteks «Kehv kõhn poiss», mis ilmus esimest korda luulekogus «Lauluraamat ... » aastal 1972 ja on nüüd ka «Põrsapõlves».

Jaa, too on luuletus, mis keeleteadlasi ja poeetikatundjaid on oma konstruktsiooniga irriteerinud.

Selle pärast, et mängib algusest lõpuni ühesilbiliste sõnadega?

Jah. Ja lastele on keelemäng ja keele õppimine loomulik tegevus.

Kas võiksite nimetada mõnda luuletust «Põrsapõlvest», mis on valminud mõne teie lapsega seoses, tema tegevust, kõne arengut ja sõnamänge jälgides? Ilmselt on neid palju?

Ei, ma ei ütleks. Sest lastele ma hakkasin kirjutama enne, kui mul olid naine ja lapsed. Enne seda olid valitsevad ja juhtivad lastekirjanikud enamasti kõik ühtlasi lapsevanemad ja kirjutasid lapsi jälgides. Ja siis nad imestasid: «Runnel kirjutab lastele? Endal ei ole naist ega lapsi ... Kuidas niimoodi?!»

Ma olin laste maailmas kasvanud, külas ja suures peres. Mõni impulss kindlasti tuli hiljem oma laste käest ka, aga neid ei ole väga täpselt fikseerinud. See on niimoodi nagu pallimäng, et mängid ja ei loe, mitu lööki oled löönud omalt poolt ja mitu lööki on teine löönud – see on ühine mäng.

Tänavu suvel valmis Eesti Kirjanduse Seltsi üllitatud plaat «Armastusest rääkida». Te esitate sellel oma viimase aja luuletusi. Esikaanel on foto, kus te olete ühe oma lapsega. Kes nimelt ta on?

No kas see on oluline ... Kui ma ütlen nime, siis mõni ütleb: «Aga miks kuuest lapsest ainult üks on põlve peal?»

Jah, tõesti, miks ainult üks?

Leidsin lihtsalt ühe kena pildi, vaatasin, kas see on poiss või tüdruk, ja mõtlesin, et nööpide järgi peaks ikka poiss olema. Ma usun, et ta on Tõnu

Üllatuse ja suure rõõmuga avastasin plaadilt, et mõnda luuletust esitate tasakesi lauldes. Kuidas see tavatu asi on juhtunud?

See on üsna tavaline. Esimesed luulekogemused ongi laulu kaudu tulnud. Juba vanaisa laulis väga palju vanas põlves. Kui ta enam muud ei teinud, siis istus voodi ääre peal ja laulis Anna Haava sõnadele tehtud koorilaule. Tal oli repertuaar tegelikult väga suur. Vanasti kirjutati laule salmikutesse, külanaistel ja -meestel olid endale laulikud kirjutatud.

Ma olen jäänud ikka nende luuletajate hulka, kes on väga oluliseks pidanud luule lauldavust. Vahepeal juhtus niimoodi, et väga palju Runneli luuletusi leidis laulmise rõõmu, neid viisistati.

Mõni luuletus tekib pooleldi meloodilise rütmiga, ja kui paned sellise paberile, ootad vahel, kas mõni heliloojakene või laulumees ta võtab. Mõnikord läheb paarkümmend aastat mööda ja äkki tuleb keegi: «Ma tegin sellele tekstile laulu.»

Ise vahel vaatad oma luuletuse peale, mis on kirjutatud ainult tekstina, ja ta hakkab ise mingit viisi võtma. Tekib lihtne omaloominguline viisikene või tuleb meelde kas või mõni kirikulaul.

Teie luuletusi – ka neid, mis on nüüd taas ilmunud «Põrsapõlves» – on viisistanud sajad ilma kutseta heliloojad, mina kaasa arvatud, kui olin 1970. aastatel tudeng, ja kutselised komponistid. Millised neist on teie meelest eriti õnnestunud?

Mu vastus on veidi kultuurilooline ja läheb tagasi 1960. aastatesse, mil nõukogude ajal tekkis ellu vabanemise järk ja muutus ka natuke laulurepertuaar. Enne olid estraadilauljatel mingisugused veidi üht laadi laulud, sest nõukogude ideoloogia ei lubanud väga rõõmsaid ja kergemeelseid laule teha, kõik oli natuke krambis.

Aga siis tulid välismaal esile mingid ansamblid, biitlid ja muud mehed, ja meie isetegevuslikud heliloojad ja lauljad said indu nende muusikast. Sõnavabadus oli nii palju lahtisemaks läinud, et ametlikule muusikasuunale tekkis vastukaal.

Üks mees, kes mulle jäi hiljem eriti silma, oli Rein Rannap, ta mängis klaverit, tegi Tallinnas mingeid ansambleid. Minu laulude viisistajatest on tema üks vägevamaid.

Kui ta viisistas tsükli «Ilus maa» ja kandis Tartu muusikapäevadel 1983 ette, ei olnud ma ise kuulamas. Aga see lindistati ja see oli raadios. Paar aastat käis tsensuuri vahet käimine, kas tohib plaati teha, sest Rein Rannap oli sel ajal juba Ameerikas, poliitilise pagulase märk otsa ees.

Esmaspäeval esitleti Tartu kirjandusmajas Villem Ernitsa artiklikogu «Noorpõlve ideaalid», mille olete koostanud teie. Veidra olekuga Ernitsat mäletavad veel hästi need tartlased, kes käisid teadus- ja kultuuriüritustel 1970. aastatel ja varem. Mida eriti huvitavat leidsite raamatu koostamisel?

Võibolla on see tema koolipoisipõlves tehtud väikene monograafiline uurimus Carl Robert Jakobsonist. Ja filosoofilised juurdlemised.

Millal avaldas Ernits oma viimased artiklid?

Tema loominguliselt aktiivne elu lõppes koos Eesti Vabariigiga, sest nõukogude ajal võis ta küll veidi rääkida ja mõne nupukese avaldada, aga midagi kontseptuaalset ei saanud ta teha, nagu ta noores põlves kirjutas.

Kui Vabadussõda oli lõppenud ja tegutsesid Asutav Kogu ja Riigikogu, kus Ernits oli liige, esitas ta esimesena isegi teaduste akadeemia põhikirja. 20 aastat hiljem, aastal 1938 tehti see ära. Ta oli ühiskonda, rahvast ja riiki ülesehitav jõud ja algataja, aga peremehe omadusi tal ei olnud.

Tema suur missioon olid kõik need algatused ja need olid ikka sellesama telje peal, mis olid juba 19. sajandi lõpu poole olemas: arusaamine oli selline, et kui ei ole oma emakeelset kultuuri arendatud sellele tasemele, et see oleks võrreldav ammuste suurrahvaste keele ja kultuuriga, siis ta kaob ära.

Juba Villem Reiman küsis: «Mis meist saab?» See küsimus on olnud kogu aeg ja seda küsiti jälle, kui tulid 1939, 1940 ja 1941 ja kui meid pommitati, tapeti ja aeti laiali, küüditati, kogu riigi ladvik löödi maha. Et Villem Ernits oli slaavi filoloog, ei sattunud ta Siberisse. Aga mida sa siis teed, mida räägid – käid koosolekutel, loed doktoritöid ja esitad küsimusi.

Äsja mainitud Eesti Teaduste Akadeemia liikmeks valiti teid möödunud sügisel. Milliseid kohustusi on see teile kaasa toonud?

Põhiline on moraalne kohustus. Kui mulle ettepanek tehti, ütlesin ma enesekriitiliselt enda peale vaadates, et ma ei ole päris selline inimene ja ma ei suuda enam midagi uut teha. Elus on kummalisi juhtumeid olnud varem ka, et on ülemäära austatud või hinnatud.

Siis öeldi, et ei ole vaja midagi eriti teha, et see au võib olla selle eest, mis on juba tehtud. Kas või «Eesti mõtteloo» sarja tegemine või muud aktsioonid, milles olen osaline olnud, kas või Põhiseaduse Assambleest osavõtt. Aga moraalne koorem on ikkagi, isegi kui eriti millekski ei kohustata. Peaks avaldama arvamustki meie teaduselu, hariduse kohta.

Mida arvate inglise keele tungimisest meie ellu?

Mõne silmis olen paadunud rahvuslane. Moodsamad mehed ütlevad: «Ei no mis! Haridus peab olema kvaliteetne – peab kutsuma siia ükskõik kelle, kes räägib inglise keeles, hea oleks, kui lapsed läheksid kõik inglise keele peale üle!» Kui niisugust juttu räägivad targad, haritud inimesed, siis kas see ei ole reetmine …

Ma olen nii palju usklik, et tean kümmet käsku, ja üks nende hulgas on, et sa pead austama oma isa ja ema. See tähendab, et ka isamaad ja emakeelt. Kui sa oled sündinud ühe rahvana, on neid sinu kohus hoida.

Aga meile õpetatakse avatud maailma poolt, et ei tohi enam oma kodu ja kodumaa eest sõnagi öelda. Me peame olema kõigi teiste vastu lahked, abipakkujad nagu hotelli teenrid. Teised võivad siit läbi käia, me peame nendega nende keeles rääkima, nende keeles õppima ja õpetama.

Sellega käib eestikeelne kultuur alla, ja siis võime jälle küsida nagu Villem Reiman: «Mis meist saab?»

Tartu kunstimaja pööning näeb välja nagu mõne teise sama suure ja pool sajandit vana maja katusealune. Erinevalt teistest on aga siit poole aasta jooksul läbi käinud kunstniku inspiratsioon, seda on puudutanud jumalik hingus.

Pööningul liiva sees leidub sinna aja jooksul ladestunud rämpsu, mida valgustab väike aken. Seina äärde on kogunenud kila-kola. Ühes kohas seisab kõrvuti kaks vana tooli. Valjuhäälditest tuleb muusikat, mis kannab endas ülevust ja helgust, palvet ja lootusrikkust. See kõik on kokku Jevgeni Zolotko sarinäituse «Asjad» finaal.

Peaaegu samasugune nägi pööning välja märtsis, kui kunstnik oli sinna üles seadnud «Asjade» esimese osa. Vahepealse kuue kuu jooksul on katusealune ja seda külastanud vaatajad osa saanud suurtest muudatustest.

Mõni aeg oli suurem kola kadunud. Ühel teisel ajal oli kadunud kogunisti liiva sisse kogunenud prügi: see oli suure hoole ja armastusega läbi sõelutud, sõelmed olid aga pan­­dud ühe kaupa poodiumitele.

«Asjade» mõne osa ajal kuulus installatsiooni hulka video, mõne osa sisu täiustas helisalvestis. Oli ka fotosid ja skulpturaalseid detaile. Kõigi viie eelmise osa puhul tekkis – ja tekib ka nüüd – tunne, nagu oleks näitusel midagi väga palju enamat kui asjad.

Jevgeni Zolotko võimsa sarinäituse finaali saab vaadata ja kuulata 6. oktoobrini. Umbes 18 minutit vältava helitöö «Stella matutina» on sellele kirjutanud Helena Tulve.

Viinistu kunstimuuseum sai juurde põnevad pinnad

Ettevõtja ja ühiskonnategelane Jaan Manitski avas läinud nädalavahetusel oma Viinistu kunstimuuseumi juurdeehitise, kuid sellegipoolest on tema kogudes veel kunsti, mis vajab väljapanekuks ruumi.

Jaan Manitski tähistas uue osa avamisega kümne aasta möödumist tema kunstimuuseumi algusest Viinistus, kus on väljas Eesti kunstnike kullafond.

Kanter: viimane heide oli jõudemonstratsioon

Londoni olümpia kettaheite eelvõistlusest alles viimase kolmanda katsega edasi pääsenud Gerd Kanter tunnistas, et jõudis vahepeal mõelda nii tribüünil istuvatele pereliikmetele, fännidele kui ka tervele Eesti olümpiadelegatsioonile. Eelvõistlusega piirdumine tähendanuks tema enda jaoks nende kõikide altvedamist. «Kes seda suppi oleks siis suutnud ära süüa,» lausus ta.

Polnudki vaja süüa – Kanter heitis viimasel katsel 66.39, täitis sellega kvalifikatsiooninormi ja heidab homme lõppvõistlusel.

«See polnud ju esimene kord, kui kõik jäi viimase katse otsustada, sedasi on juhtunud ka Göteborgi EMil ja Osaka MMil. Õnneks on see hea märk – raske kvalifikatsioonivõistluse järel olen tavaliselt saanud kirkamaid medaleid,» meenutas ta. «Kui oled esimese katse tõmmanud 45 meetri peale ja teise 59 meetrit, pole tunne just kõige meeldivam. Samas teadsin, mida on vaja teha – pidin lihtsalt pöördeid rahulikumalt alustama. Viimane katse polnud tehniliselt kuigi hea, aga tundsin kohe, et see lendab kaugele. Sellise tehnikaga heitmine oli puhas jõudemonstratsioon!»

Eesti koondis saavutas võistkondlikel Euroopa meistrivõistlustel turniiripokkeris viienda koha ning kindlustas ühtlasi pääsme novembris toimuvale MM-turniirile. Nädalavahetusel Rahvusvahelise Pokkeriföderatsiooni (IFP) poolt Küprosel korraldatud EM-finaalturniiril osales kokku 14 võistkonda.

Eesti Turniiripokkeri Föderatsiooni presidendi Marek Reinaasi sõnul õnnestus täita peamine eesmärk ehk jõuda kuue tugevama riigi hulka ning tagada seeläbi koht novembris toimuval MM turniiril. "Vähemalt pokkeris oleme jõudnud viie edukama riigi hulka Euroopas ning seda vaid kolme aastaga," oli ETPFi president rahulolev ning rõhutas, et talle ei meenu ühtegi teist spordiala, kus Eesti rahvuskoondis oleks Euroopas hetkel esimese kuue hulgas. Eesti koondis oli ühtlasi ka edukaim ainult amatöörmängijatest koosnev võistkond. Turniiri võitis Iirimaa, teiseks tuli Venemaa, kolmandaks Hispaania ning neljandaks Suurbritannia koondis, MMile pääses veel Eesti järel kuuenda koha saavutanud EMi korraldajamaa Küprose koondis.

“Suutsime konkreetset turniiriformaati arvestades valida optimaalse strateegia, mida muutsime meeskonna turniiripositsioonile vastavalt - pärast keskpärast algust võitlesime end agressiivse mänguga esikuuikusse ja viimases voorus läksime juba nii-öelda kindla peale oma positsiooni hoidma,” selgitas Reinaas, kelle sõnul olid Eesti koondise tugevusteks otsustavas turniirifaasis just meeskonnavaim ja ülidistsiplineeritud mäng.

Eelmise aasta detsembris tagasid eestlased Viinis toimunud turniirivõiduga pääsu Euroopa meistrivõistlustele. Turniir peeti seni vähem levinud, kuid oskusi enim esile tõstvas “match play” formaadis, kus määrav ei ole konkreetse mängija tulemus eraldiseisvana, vaid võrdluses vastasvõistkondade mängijatega, kes teistes laudades mängivad läbi täpselt samad kaardijaotused.

EM-turniirile pääsesid kokku 14 riigi koondised: Küpros, Bosnia ja Hertsegoviina, Taani, Eesti, Prantsusmaa, Ungari, Iirimaa, Leedu, Holland, Poola, Venemaa, Serbia, Hispaania ja Suurbritannia. Eesti koondvõistkonda kuulusid lisaks Marek Reinaasile Kelly Limonova, Katti Järvsoo, Marko Kolk, Herli Olop, Laur Sibold ning Henri Käsper. 

Suurepärane: Rene Zahkna võitis MMilt ka hõbemedali

Austrias Obertilliachis toimuval noorte ja juunioride laskesuusatamise MMil teenis Rene Zahkna noormeeste 10 km jälitussõidus hõbemedali. Reedel oli Zahkna saanud sprindis pronksmedali.

Zahkna alustas võistlust kolmandalt positsioonilt ja eksis neljas tiirus kokku kolm korda ning ületas lõpujoone teisena. Esikoha teenis ameeriklane Sean Doherty, kes eksis samuti tiirudes kolm korda. Zahkna kaotas võitjale 34,7 sekundit.

Kolmandana kerkis poodiumile norralane Fredrik Rørvik, kes pidi samuti läbima kolm trahviringi. Tema alustas võistlust 13. positsioonilt.

Eestlastest sai Kristjan Koskinen 32. koha, Koskinen läbis täna neli trahviringi. Johan Talihärm sai kaheksa eksimuse juures 40. koha ning Tarvi Sikk nelja trahvi juures 53. koha.

Juunioride sõidus sai Jan Treier viie möödalasu juures 21. koha. Kalev Ermits sai 50. koha. Kuldmedali teenis norralane Johannes Thingnes Bø.

Video: Tanel Leok näitas hooaja avavõistlusel head kiirust

Tanel Leok sai rahvusvahelise motokrossihooaja traditsioonilisel avavõistlusel Mantovas avasõidus kuuenda, teises sõidus teise ja kolmandas sõidus taas kuuenda koha. Kokkuvõttes oli Leok Strijbosi ja Bobrõševi järel kolmas.

Kõik kolm sõitu võitis belglane Kevin Strijbos Suzukil. Esimeses sõidus oli teine Clement Desalle ja kolmas Gautier Paulin, Leokit edestasid ka Jeremy van Horebeek ja Max Nagl.

Teises sõidus tegi Leok hea stardi, kuid ei suutnud Strijbost lõpuni selja taga hoida. Kolmanda kohaga lõpetas Jevgeni Bobrõšev. Kolmandas sõidus tõusis Leok esikümne piirilt kuuendaks, kus sõidu ka lõpetas, sõidu võitis taas Strijbos, Bobrõšev oli teine ja Xavier Boog kolmas.

«Võib päevaga rahule jääda, teine koht teises sõidus ja kokku kolmas. Olime siin trennitsikliga, tulime otse Hispaania laagrist. Võistlusratas, mis Inglismaal on, on vast vähe parem, kuid saime selle tsikliga siin ka hästi hakkama. Kahe hooaja vahel opereeritud jalg on hea ja ei anna üldse tunda,» rääkis Leok sõitude järel msport.ee’le.

MX2 klassis võistelnud Priit Rätsep sai esimeses sõidus 4. ja teises 6. koha. Kolmandas sõidus tuli oma klassis taas 4., kuid üldarvestuses päeva parim 11. koht. Kokkuvõttes oli Rätsep oma klassi neljas.

«Hooaja esimene sõit ja üldiselt pole paha. Sõidutrenni hakkasime tegema jaanuari alguses ja eks see natuke ikka tunda annab. Startisime koos MX1 tsiklitega ja stardil oli suur tähtsus, esimeses sõidus jäingi tahapoole ja ei saanud hästi möödasõitudega hakkama. Teine ja kolmas sõit olid juba paremad. Kiirusega võis rahule jääda, selleks, et paremat kohta saada, oleksid stardid pidanud paremad olema,» lausus Rätsep.

Eile kukkunud ja põlvele viga teinud Gert Krestinov täna rajale ei tulnud.

120 korda Eesti koondist esindanud ja 2009. aastal jalgpallisaapad varna riputanud väravavaht Mart Poom naaseb palliplatsile, liitudes II liiga meeskonna FCF Tallinna Ülikooliga.

Praegu oma jalgpalliklubi Nõmme Unitedit arendav 41-aastane puurilukk naaseb pärast nelja aasta pikkust pausi väljakule, kui ta registreeriti värskelt teise liiga põhja/ida tsoonis mängivasse Tallinna Ülikooli amatöörmeeskonda.

FCF Tallinna Ülikooli treener Martin Klasen kinnitas nimeka täienduse lisandumist, kuid sõnas ka, et UEFA Meistrite liigas hõbemedali kaela saanud Poom nendega trenni ei tee. «Ei tea veel, kuidas hooaeg kujuneb, aga loodan, et vähemalt ühe korra ta meeskonna särgi selga tõmbab,» sõnas Klasen Soccernet.ee-le.

Legendaarsete Tallinna Lõvide liige ja Inglismaal Portsmouthis, Derby Countys, Sunderlandis, Watfordis ning Londoni Arsenalis leiba teeninud Poom lõpetas profikarjääri 2009. aastal vigastusprobleemide järel.

Madridi Reali 19-aastane kaitsja Raphaël Varane on tõusnud meeskonna tõeliseks staariks. Viimases Meistrite liiga kohtumises Galatasarayga valisid Marca lugejad mehe meeskonna parimaks mängijaks ning ka statistika räägib Prantsusmaa talendi kasuks.

Varane pole viimase 720 platsil veedetud minuti jooksul teinud vastastele mitte ühtegi viga. See aga ei tähenda, et ta ennast tagasi hoiaks, sest mitmel korral oli just Varane see, kes Didier Drogba ja teiste Galatasaray mängijate rünnakud peatas.

«Ma ei suuda uskuda, et ta on kõigest 19-aastane. Ta on üks parimaid kaitsjaid, kelle vastu ma mänginud olen,» ütles vanameister Drogba pärast mängu.

Galatsarayga mängu ilmestab veel ka see, et Varane ei andnud mitte ühtegi valesöötu – kõik tema poolt teele saadetud 28 palli leidsid meeskonnakaaslase. Lisaks tegi ta 17 vaheltlõiget.

Endine jalgrattur Lance Armstrong, kes sai mullu sügisel eluaegse võistluskeelu, teatas mõni aeg tagasi, et võistleb sellel nädalavehtusel Texases toimuval ujumisvõistlusel, kuid nüüd mehe plaanid nurjusid.

41-aastane Armstrong pani end kirja täiskasvanutele mõeldud ujumissarja U.S. Masters Swimming võistlustele, mis peetakse sel nädalavahetusel Texase ülikoolis.

Kuna U.S. Masters Swimmingu sarjas ei kehti USA Anti-Dopingu Agentuuri (USADA) dopingureeglid, ei kehti seal ka Armstrongi eluaegne võistluskeeld.

Nüüd aga keelas Rahvusvaheline Ujumisliit (FINA) Armstrongil võistlusel osalemast. «Varem öeldi mulle, et ma olen võistlustele teretulnud, kuid nüüd äkki kõik muutus. Ma ei mõista,» vahendab New York Times Armstrongi sõnu.

Armstrongiga varemgi ujumises võistelnud Dick Worrel ei suuda samuti otsust mõista. «Ma ei toeta seda, et ta dopingut tarvitas, kuid minu vaatevinklist on Masters selline võistlus, kus ujutakse hea enesetunde pärast,» rääkis ta. «Siin ei ole mängus suuri summasid ja au. Minu jaoks ei oleks olnud vahet, kas ta võistleb või mitte.»

Siiski jäi Worrel vähemusse ning suurem osa ujujatest ja võistluse korraldajatest ei tahtnud Armstrongi võistlemas näha.

Hokilegend Jaromir Jagr jätkab oma imelist karjääri Bostoni ridades. Ööl vastu reedet tegi 41-aastane mees uues meeskonnas debüüdi ning vedas koduklubi 1:0 võiduni New Jersey Devilsi üle

Kohtumise ainus värav kanti Jagri nimele teise kolmandiku teisel minutil. Bostoni väravas hiilgas soomalne Tuukka Rask, kes tõrjus kõik 40 pealeviset.

Eesti võrkpalluritele toetuv Rennes’i Volley lõhkas Prantsusmaa meistrivõistlustel üllatuspommi, alistades esimeses veerandfinaalmängus suursoosiku Tours VB 3:2.

Keith Puparti, Oliver Venno ja Raimo Pajusalu klubi kaotas kodusaalis esimesed geimid 16:25, 22:25, kuid võitis järgmised 25:22, 25:13, 15:9, vahendab Õhtuleht.

Eestlaste panus oli enam kui kopsakas: Pupart tõi 26 (+21), Venno 15 (+7) ja Pajusalu 7 (+3) punkti, ülejäänud tiimikaaslased said kambakesi kirja 30 silma.

«Keith tegi tõelise supermängu,» kiitis Venno 30 tõstest 21 (70%) ära löönud koondisekaaslast. «Pajusalu kohta ei saa samuti ühtegi halba sõna öelda, ise olin ka enam-vähem tasemel.»

Ragnar Klavanist sai laupäeval suurima pealtvaatajate arvu ees klubijalgpalli mänginud eestlane, kui Dortmundi Borussia staadionile oli kohtumist Augsburgiga jälgima tulnud koguni 80 400 silmapaari, vahendab Soccernet.ee.

Kuigi Augsburg pidi võitluslikus kohtumises leppima 2:4 kaotusega, jääb see täismängu teinud ja kollase kaardi teeninud Klavanile ilmselt kauaks meelde: eriliseks tegi mängu staadionile kogunenud pealtvaatajate arv, aidates püstitada uut Eesti rekordit.

Senine tipptulemus pärines tosina aasta tagusest ajast, kui Mart Poom aitas Derby County legendaarsel Old Traffordil 67 526 pealtvaataja silme all Manchester Unitedi üle 1:0 võidule. Enama kui 50 000 inimese ees on oma oskusi demonstreerinud ka Henrik Ojamaa Glasgow Celticu vastu ja Marko Meerits ning Andres Oper - mõlemad erinevatel aegadel Amsterdami Ajaxi vastu.

Eilne mängupaik, Dortmundi Borussia kodustaadion Westfalenstadion ehk sponsornimega Signal Iduna Park on Euroopa suuruselt viies staadion, millel klubijalgpalli mängitakse.

98 787 istekohaga juhib tabelit Barcelona kodustaadion Camp Nou, järgnevad Inglismaa karika poolfinaale ja finaale võõrustav Wembley 90 000 kohaga, Real Madridi Santiago Bernabeu 85 454 kohaga ja Prantsusmaa karikafinaale võõrustav Stade de France 81 338 kohaga.

Prantsusmaa legendaarseimal jalgratturil Jeannie Longol lasub taas dopingukahtlus. Karjääri jooksul mitmeid kordi konkurentide poolt kahtlustatud Longo on viimasel ajal andnud dopinguküttidele ebaselgeid andmeid oma asukoha kohta, teatas Prantsusmaa dopinguagentuur.

Karjääri jooksul neli olümpiamedalit (neist üks kuldne) ja 13 MM-tiitlit võitnud Longo võib sattuda üsna suurtesse probleemidesse, kuna ta on varemgi reeglite vastu eksinud.

Longo abikaasa Patrice Ciprelli tunnistas eelmisel aastal, et ostis 2007. aastal EPOt, kuid väitis, et see oli tema enda, mitte Longo tarbeks. Longo pole kunagi keelatud ainetega vahele jäänud.

Longo karistamine karjääri sellises staadiumis oleks üsna kurb, kuna 59-kordne (!) Prantsusmaa meister on juba 54-aastane, kuid pole sportlaskarjääri endiselt lõpetanud.

Pärast hooaja kaht esimest F1-sarja etappi tõstsid Red Bull ja Mercedes lärmi: Pirelli rehvid on kehvad, sest mida parema auto all need on, seda kiiremini kuluvad. Pirelli vastas: meilt nõutigi rehve, mis muudaks võidusõidu võrdsete võimalustega show’ks.

Red Bull ja Mercedes hõivasid Malaisias neli esimest kohta, ometi polnud tiimid rahul. Mark Webber nurises: «Me ei saa rajal parimat anda, sest peame säästma rehve. Meil pole võimalik täiel kiirusel kihutada. Publik jääb paljust ilma.»

F1 on sel hooajal midagi tõsise võistluse ja show’ vahepealset: «Praegune olukord meeldib neile, kel pole omi lemmikuid, või fännidele, kes teevad kuningliku vormelisarjaga esmatutvust. Kogenud, autosporti mõistev publik on pettunud.»

Red Bulli nõustaja Helmuth Marko selgitas, et meeskonnad on seatud ebavõrdsesse seisu: «Andmed näitavad, et kiirematel autodel kuluvad rehvid nobedamini. Pirellil tuleks rehvide kummisegu muuta, ja kohe. Enne Hiina GPd.»

Pirelli võttis asja rahulikult. «Pole mõtet kahe etapi järel paanikat tekitada, seda esiteks. Ja teiseks: me ei kavatse tegutseda ühe meeskonna huvides. Kui nii teeksime, oleks poolest suvest tšempion selgunud,» põrutas Paul Hembery, Pirelli spordiboss. «Tüüpiline F1 – iga meeskond tahaks saada teiste ees eelist. Pirelli hakkab midagi muutma alles siis, kui kõik tiimid seda soovivad.»

Mitmed endised vormeliässad asusid Pirellit kaitsma. Martin Brundle, kes praegu töötab telekommentaatorina, tunnistas, et rehvidega on nii ja naa. «Kas järgmisel võidukihutamisel peaks Pirelli välja jagama märksa kõvemast segust rehvid? Ma ei usu, et keegi tahaks näha igavat, ühe boksipeatusega sõitu. Teisalt: viis boksipeatust oleks selgelt liiast, tuleb jääda normaalsuse ehk kahe-kolme rattavahetuse piiridesse.»

Brundle mõistab, miks mõni võidusõitja pole rehvidega rahul: «Võitma peaks kiireim, mitte piloot, kes suudab kõige paremini rehve säästa. Samas: kuivõrd peab sport olema meelelahutus?»

Ka F1-sarja õiguste omanik Bernie Ecclestone on Pirelli poolel, pöördudes pealtvaatajate poole küsimusega: «Kas te tahate näha praegust võidusõitu või ajaloolist, kus möödasõite polnud ja kõik teadsid enne starti, kes võidab?»

Endine piloot Jean Alesi, kes praegu töötab Pirelli hüvanguks, lisas, et parim võidab niikuinii: «Vormelisõidu filosoofia on alati ette näinud kompromissi kiiruse ja rehvi kulumise vahel. Olen karjääri jooksul kihutanud kõikvõimalike rehvidega ning alati tuli nende iseärasusi tundma õppida. Pirellil paluti muuta F1 sari põnevamaks ning seda ka tehti. Põnevus ja tasavägisus on just see, mida kuninglik vormelisari vajab.»

FC Barcelona jalgpallimeeskond tagas eile pääsme Meistrite liiga poolfinaali, kui kahe mängu kokkuvõttes olid paremad PSGst. Barcelona poolel tegi keksväljal imelise esituse Xavi, kes andis kohtumise jooksul 96 söötu ja seejuures jõudsid need kõik kaasmängijateni.

100-protsendilist söödutäpsust on Meistrite liigas ka varasemalt näidatud, kuid keegi ei olnud varasemalt suutnud seejuures anda nii palju täpseid sööte. Varasemalt hoidis esikohta Milano Interi argentiinlasest mängumees Javier Zanetii, kes andis 100-protsendilise söödutäpsuse juures 72 söötu, kirjutab Sportsmail.

Kolmandat kohta hoiab selles arvestuses Istanbuli Galatasaray kairsja Emmanuel Eboue 54 eduka sööduga.

Eesti meistriliiga kuuenda vooru järel ennustab tabeliseis kolme eeldatava suursoosiku vahel tihedat rebimist – nii FC Flora, Levadia kui ka Nõmme Kalju on kogunud 13 punkti. Levadia laupäevane kindel 3:0 võit Flora üle tähendab, et senistes omavahelistes mängudes on nüüd kõik kolm põhikonkurente korra võitnud ja neile korra kaotanud.

Mängus Floraga haaras Levadia initsiatiivi juba kuuendal minutil, kui vabaks jäetud Igor Subbotini ilus kauglöök 25 meetrilt Marko Meeritsa väravas maandus. 63. minutil kasvatas Artur Rärtel Levadia kiire vasturünnaku lõpetuseks mõnelt meetrilt edu kaheväravaliseks.

Kümmekond minutit hiljem niitis Karol Mets Levadia järjekordsel vasturünnakul Rätteli jalust ja tänavu talvel Florast Levadiasse siirdunud keskkaitsja Aleksei Jahhimovitš realiseeris oma endise koduklubiga võisteldes võimsa löögiga penalti. «Kui ta meil Igor Morozovi asemel juba on, las lööb siis penalteid ka,» muigas Levadia peatreener Marko Kristal, viidates meeskonna endisele kaptenile, kes sai mullusel hooajal kirja 12 väravat, neist seitse penaltipunktilt.

Mängu võtmeks pidas Kristal tehtud plaanidest kinnipidamist. «Distsipliini koha pealt oli väga hea mäng. Teadsime, et Florale meeldib palliga olla, ja lasime neil seda teha, aga surusime nad oma poolele,» sõnas Kristal. Flora peatreeneri Marko Lelovi sõnul otsustati mäng ära keskväljal. «Kaotasime seal üks-üks-duelle ning selle tulemusel ei jõudnud pallid kiirelt ründajateni. Aga seis näitab suuremat vahet kui mängupilt,» sõnas ta optimistlikult.

Sama meelt oli keskväljavõitluse kohta Kristal, kelle sõnul vääris eraldi märkimist koondislase Aleksandr Dmitrijevi panus. «Ta ei ole veel füüsiliselt päris 90 minuti vormis, aga see kogemus, mida ta teistelegi annab, on hindamatu.»

Flora on küll löönud kuue vooruga 15 väravat, enam kui keegi teine, ent Lelovile valmistas pisut muret mängus Levadiaga kahvatuks jäänud Sander Posti tegutsemine. «Post võinuks olla nähtavam. Ei saa ka öelda, et pall temani piisavalt ei jõudnud,» sõnas Lelov, kes saatis viimaseks veerandtunniks Posti asemel ründeliini Marten Müti. «Eesmärk oli anda Mütile rohkem kogemusi tugeva vastasega. Ta võib hakata siin lähiajal rohkem mänguminuteid saama,» vihjas Lelov tulevikuplaanidele.

Liidrite kannul püsiv Sillamäe Kalev alistas koduväljakul kindlalt 4:0 Kuressaare, Nõmme Kalju sai sama skooriga jagu Narva Transist. Meistriliiga tänavune uustulnuk FC Infonet alistas tänu Eduard Golovljovi ja Elysee Kouadio väravatele 2:0 Tallinna Kalevi. Golovljovist sai seejuures 16 aasta ja 78 päeva vanusena meistriliiga ajaloo teiseks noorim väravalööja – esikoht kuulub ses arvestuses endiselt Raio Piir­ojale.

Eesti jalgpallikoondise ründaja Sergei Zenjov pidi laupäevases Ukraina liiga kohtumises Kiievi Dinamoga juba 17. minutil pingile tulema, kuna tegi viga samale põlvele, mida tal on juba kaks korda opereeritud. «Toimus kokkupõrge ja väljak oli libe ning niimoodi ma viga saingi. Midagi tõsist õnneks ei ole. Põlve juba uuriti ka ja selgus, et venitasin põlvesidemeid,» lausus Zenjov. «Alguses ikka ehmatas ja mõtlesin, et nüüd on juba kolmas kord.» Mõneks päevaks peab Zenjov aja maha võtma, kuid seitsme kuni kümne päeva pärast on loodetavasti kõik taas parimas korras. «Paar päeva võtan rahulikult ja siis vaatan, kuidas edasi minna,» lisas ründaja.

Müncheni Bayerni jalgpalliklubi jätkab võimsat minekut ning eile õhtul jõuti ülikindla võiduga Saksamaa karikavõistluste finaali.

Bayern alistas poolfinaalis kindlalt 6:1 Wolfsburgi meeskonna. Mario Mandžukić ja Arjen Robben viisid koduväljakul mänginud Müncheni meeskonna juhtima, kuid avapoolaja lõpus vähendas Diego vahe taas üheväravaliseks.

Teisel poolajal pani Bayern oma paremuse aga kindlalt maksma. 50. mintutil oli täpne Xherdan Shaqiri ja mängu lõpu eel sai kuue minuti jooksul kübaratrikiga hakkama Mario Gomez. Sellel hooajal vähe mänguaega teeninud Gomez tuli väljakule 77. minutil ning täpne oli ta 80., 83. ja 86. minutil.

Teise finalisti selgitavad täna Stuttgart ja Freiburg.

Eesti suurim maastikurattavõistluste sari Estonian Cup alustab 13. hooaega maikuu esimesel pühapäeval Viljandis. Kaheksast etapist koosnev sarivõistlus toob maist septembrini Eestimaa erinevais paigus metsa- ja kruusateedele tuhandeid rattasõpru. 

Estonian Cup peakorraldaja Allar Tõnissaare sõnul on põhjust loota, et tänavu ületab rattasari igal etapil kahe tuhande osaleva ratturi piiri. Möödunud aastal osales Estonian Cup etappidel keskmiselt 1994 suurt ja väikest ratturit. Sel hooajal saavad sarja etapid ka pisut pikkust juurde ning kaheksa maratonidistantsi kogusumma moodustab tänavu 500 kilomeetrit. Sarja 500-klubisse hakkavad kuuluma need ratturid, kes eeloleval hooajal läbivad kõik kaheksa osavõistlust. Möödunud aastal oli niisuguseid raudseid mehi ja naisi kokku 315. 

Estonian Cup rattasarja kokkuvõtliku paremusjärjestuse selgitamisel läheb nii maratoni kui ka poolmaratoni distantsil igalt sõitjalt arvesse kuus parimat etappi kaheksast. Lisaks selgub aktiivseim rattur vahefiniši punktide alusel, samuti kiirenduskilomeetri parim, mille selgitamiseks liidetakse kõigi kaheksa etapi kiirenduskilomeetrite läbimise ajad. Võistkondlik punktiarvestus toimub eraldi nii mees- kui ka naiskondade vahel ja arvesse lähevad võistkonna nelja parima ratturi kohapunktid kõigilt etappidelt.

Võistluse Eesti esinduse juhi Ursel Velve sõnul on võistlusmotoks «parem homne täna». «Osalesin mullu kõigil etappidel ning tean omast käest, et iga läbitud kilomeeter annab hea enesetunde ja parema homse juba täna,» ütles Velve. Ta lisas, Estonian Cup pakub rattasõpradele nii emotsionaalset kui füüsilist väljakutset, mis muudab selle võistluse haaravaks ning tekitab osalejates hasarti. «Pakume sel aastal kõigile osalejatele põnevaid tegevusi, näiteks esimesel etapil tasub kõigil fotokas kaasa võtta, sest profifotograaf õpetab jäädvustama rattasõidu-elamusi, mida on tore oma sõprade ja tuttavatega jagada,» ütles Velve.

Estonian Cup rattamaratonide sarja auhinnafond moodustab rohkem kui 30 000 eurot.

Estonian Cup 13. hooaja esimene rattamaraton toimub Mulgimaa pealinnas. 5. mai keskpäeval antakse Viljandi järve kaldalt start 60 km maratonidistantsile, sellele järgnevad lastesõidud ning seejärel 35 km pikkuse poolmaratoni start. Nädal varem (28. aprillil) on kõigil soovijatel võimalus rajaga tutvust teha matkana toimuval avatud raja sõidul.

Eilsel juhatuse koosolekul otsustati, et 2009. aasta kevadel Eesti koondise etteotsa asunud lätlane Maris Cakar  juhendab laskesuusatajaid ka olümpia-aastal, kuid pole välistatud, et lisaks Mihkel Joosingule saab ta endale veel ühe abilise.

«Jätkame sama kaadriga kõikides liinides – nii treenerid, hooldemeeskond kui massöörid jäävad samaks,» rääkis Eesti Laskesuusatamise Föderatsiooni peasekretär Kristjan Oja. «Lisaks otsustasime, et hooldetiimi on vaja tugevdada, rääkisime ka kolmanda treeneri palkamisest, aga see sõltub ressurssidest.»

Praegu koosneb täiskasvanute koondise hooldemeeskond vaid kahest mehest, Jaan Kallakust ja Marek Sanderist. «Vajadus kolmanda mehe järele oli juba lõppenud hooajal, aga tuleval aastal on see hädavajalik, kuna on olümpiahooaeg,» nentis Oja. «Kahekesi on seda tööd üliraske teha, meil on suhteliselt suur võistkond ja nad töötavad hommikust õhtuni. Igal juhul on vaja ridade täiendamist.»

Seetõttu on määrdemeeskonna suurendamine praegu esmatähtis, ent kui rahaliselt on võimalik, kaalutakse veel ühe treeneri palkamist. «Kahtlemata on ka selleks vajadus, aga peame enne vahendid üle vaatama ja alles siis saame otsustada,» selgitas Oja. «Lisaks on küsimus, millist abilist meil vaja oleks ja millise valdkonna kandidaate üldse leida suudame.»

Lõppenud hooaeg polnud Eesti koondisele just roosiline, naiste liider Kadri Lehtla oli tervisega kimpus ja ta lõpetas MK-sarja üldarvestuses 77. kohaga, meeste seas oli Indrek Tobreluts kokkuvõttes koha võrra paremal positsioonil, kuid MMil tegi parimad tulemused Kauri Kõiv, saades kirja 31. ja 36. koha.

«Andsime täiskasvanutele hooaja eest rahuldava ning noortele väga hea hinde,» sõnas Oja. «Üle rahuldava ei saanud anda, see on selge, meil oli ebaõnnestumisi. Aga samas, naistekoondises on suures osas juuniorid, kes tegid arenguhüppe, ja nendega norida ei saa.»

Järgmiseks hooajaks tahetakse tõsta koondise sisemist konkurentsi, eelkõige meeste osas. «Nimeliselt ei oska veel öelda, aga näiteks juuniorid Kalev Ermits ja Jan Treier, kes tõusevad nüüd täiskasvanute klassi,» avaldas Oja.

Eesti jalgpallikoondislaste Tarmo Kingi ja Jarmo Ahjupera koduklubi Györi ETO astus suure sammu Ungari karikafinaali suunas, kui poolfinaali avamängus Videoton kindlalt 2:0 alistati.

Nädalavahetusel mängiti liigas küll omavahel 1:1 viiki, kuid eile õhtul pani ETO oma paremuse selgelt maksma. Avavärav löödi 31. minutil, teine väärtuslik tabamus sündis 67. minutil, vahendab Soccernet.ee.

Eesti koondises äärena tegutsev Tarmo Kink mängis rünnakul kaasa kõik 90 minutit. Ahjupera tulenevalt klubisisestest probleemidest koosseisu ei kuulunud.

Korduskohtumine Györis peetakse 8. mail.

Manchester Unitedi jalgpallimeeskond võib endale täna kindlustada Inglismaa meistritiitli ning selleks tuleb neil koduväljakul alistada Aston Villa.

Kui ManU suudab täna võidu noppida, siis on neil neli matši enne hooaja lõppu juba tiitel käes ja seejärel soovitakse enda kätte haarata ka Premier League'i punktirekord, kirjutab Sportsmail.

ManU-l on praegu tabelis 81 punkti ja koos tänasega on pidada veel viis kohtumist ehk mängus on veel 15 silma. Kui Unitedil õnnestuks kõik kohtumised võita, siis oleks neil hooaja lõpus koos 96 punkti ja sellega ületaksid nad ühe silmaga Londoni Chelseale kuuluva rekordi.

Kui Chelsea krooniti 2005. aastal Premier League'i võitjaks, siis said nad kokku 95 silma ja see on ka liiga kehtiv punktirekord.

«See ei ole meie jaoks võimatu. Kui küsida, kas Manchester United suudab võita viis kohtumist järjest, siis võiksin küsida, mitu korda me sellist asja oleme suutnud? Kindlasti ei võeta neid mänge kergekäeliselt,» teatas ManU peatreener sir Alex Ferguson.

ManU on tänavusel hooajal teeninud Inglismaa kõrgliigas seni 26 võitu, teinud 3 viiki ja saanud neli kaotust. Lisaks tänasele kodumängule Aston Villaga tuleb neil kodus vastamisi minna veel Londoni Chelseaga ja Swansea Cityga ning võõrsil mängitakse Londoni Arsenali ja West Bromwichiga.

Margus Hunt meenutas telefoniintervjuus Free Press'ile, kuidas ta ei osanud veel mõned aastad tagasi eales arvata, et ta võiks kergejõustiku mõne teise ala vastu vahetada.

«Kui ma veel tegin kergejõustikut, ütlesid paljud siin USAs mulle, et peaksin ala vahetama ning ameerika jalgpalli mängima hakkama,» rääkis Hunt.  «Ütlesin neile, et te olete lihtsalt lollid, kuid nüüd tuleb välja, et olin ise loll. Kunagi ei tea ette, milliseks elu kujuneb.»

Hunt on ekspertide sõnul sellel nädalal toimuva draft'i üks põnevamaid tegelasi. Kuigi tema ameerika jalgpalli kogemus on võrreldes teistega väike, korvab ta puudujäägid atleetlikkusega.

«Tal on meeletu füüsis ja meeletu potentsiaal,» kommenteeris ESPNi ekspert Mel Kiper. «Ta on suurepärane atleet ja tema suhtumine on õige. Loomulikult peab ta parandama oma tehnikat, kuid kujutage ette, milline mängija võib ta olla siis, kui on kolm aastat proffide seas mänginud.»

Endise Hispaania jalgpallikohtuniku Andujar Oliveri sõnul eksis eilset Meistrite liiga poolfinaali avamängu Müncheni Bayerni ja Barcelona vahel vilistanud Viktor Kassai mitu korda.

Praegu jalgpallikommentaatorina tegutsev Oliver märkis esmalt, et Kassai jättis Bayernile penalti andma. «Lahmi pealelöögi peatas Pique küünarnukk. Käega mängimise eest pidanuks Viktor Kassai andma penalti,» vahendab Marca 33 aastat kohtunikuna töötanud Oliveri sõnu. «Kümme minutit hiljem luges Kassai ära Mülleri värava, kuigi Dante tegi vahetult enne Mülleri lööki Alvesile vea. Lisaks mängis Alexis käega, aga see oli kogemata.»

Andujar Oliveri arvates poleks tohtinud lugeda ka teine värav, kuna Mario Gomez oli suluseisus. Kogenud kohtuniku sõnul jätnuks tema arvestamata ka kolmanda värava, kuna Robbeni läbimurde ajal tegi Müller Albale vea.

Müncheni Bayern võitis koduväljakul peetud kohtumise 4:0.

Eesti jalgpallikoondise ja Motherwelli ründaja Henrik Ojamaa sõnul ootab tema koduklubi ees äärmiselt emotsionaalne hooaja lõpp, kuna paljud põhimehed on klubist lahkumas.

Selle hooaja lõpus saab läbi 11 Motherwelli mängija leping ja suure tõenäoseusega mitmed neist ka lahkuvad. Ojamaa enda leping kestab järgmise hooaja lõpuni. Peatreener Stuart McCall on kinnitanud, et võimalikult paljude meeste lepinguid proovitakse pikendada.

«Meie grupp mängijaid on omavahel väga lähedased, kuid mõned mehed liiguvad nüüd edasi. See on osa jalgpallist ja me peame seda aktsepteerima,» rääkis Ojamaa wishawpress.co.uk-le. «Mõni mängija on olnud meeskonnas juba 3-4 aastat ja on valmis järgmiseks sammuks. Soovin kõigile neile parimat. Oli tõeline rõõm olla selliste meeste klubikaaslane.»

Ojamaa rõhutas veelkord, et selliste suurepäraste mängijate kõrval on olnud imeline mängida. Eriti hea klapp on 21-aastasel eestlasel olnud aga ründaja Michael Higdoniga, kelle arvel on sellel hooajal juba 24 liigaväravat, millest paljud on tulnud just Ojamaa söötudest.

«Me mõistame üksteist hästi ja tekitame ründes hea duo. Kui saame omavahelise suhtluse ja liikumised paika, siis on meie vastu raske mängida,» selgitas Ojamaa. «See, kui palju Michael on väravaid löönud, on suurepärane ja meeskonna jaoks ülioluline. Mul on tema üle hea meel. Olen talle palju väravasööte jaganud, kuid viimane kord andis tema aga minu väravale söödu. Olen oma hooajaga väga rahul ja tunnen, et olen võrreldes eelmise aastaga sammu edasi teinud.»

Higdon on suurfavoriit ka selle hooaja Šotimaa liiga parima mängija auhinnale. Samuti on ta üks nendest meestest, kes võib suvel endale uue koduklubi leida. Kusjuures nelja parima mängija nominendi hulgas ei ole mitte ühtegi sellel aastal juba meistritiitli kindlustanud Celticu mängijat. Viimane kord, kui parimaks mängijaks ei valitud ei Celticu ega Rangersi (mängis sellel aastal tugevuselt neljandas liigas) mängijat oli aastal 1990, kui auhinna sai Aberdeenis pallinud Jim Bett.

Sellel nädalavahetusel kohtubki Motherwell kodusel Fir Parkil Celticuga. Ojamaa usub, et Celtic tuleb nende vastu oma tugevaimas koosseisus ning oodata on head mängu. «Mõlemale meeskonnale meeldib mängida jalgpalli, seega peaks tulema põnev mäng, mis meeldib ka neutraalsele vaatajale,» rääkis ta.

Liigatabelis hoiab Motherwell hetkel 57 punktiga teist kohta. Lähim ohustaja Inverness jääb maha kuue punktiga. Liidrite heitlus Celticuga toimub pühapäeval

Tuntuimad Motherwelli mängijad, kelle leping lõppeb selle hooajaga: Darren Randolph, Tom Hateley, Simon Ramsden, Nicky Law, Chris Humphrey, Michael Higdon, James McFadden, Steven Saunders ja Omar Daley.

Kindlasti võib suvel oodata pakkumisi ka Ojamaa eest. Stabiilse ja hea hooaja teinud noor mängija võib olla tõusnud mitmete Euroopa meeskondade huviorbiiti.Talvise üleminekuperioodi ajal proovis Ojamaad oma ridadesse värvata näiteks Poznani Lech, kuid tehing jäi toppama, sest Motherwell küsis poolakatele üle jõu käivat üleminekusummat.

Eesti meistrivõistlustel saadud lõualuumurrust möödub karateka Lauri Mengelil sellel laupäeval viis nädalat. Paranemine kulges ilma komplikatsioonideta ning käesoleva nädala teisipäeval sai Mengel lõpuks lahastest vabaks.

Neli nädalat koosnes Mengeli menüü ainult vedelast toidust. Kõik toidukorrad valmisid blenderi abil, kus toit purustati ning seejärel pressiti läbi tiheda sõela, kuna hammaste vahelt ei läinud läbi ka kõige väiksem toidupuru. Neljanädalane lahaste kandmine on jätnud Lauri füüsisele ja kehakaalule oma jälje: varasema 96 kg asemel on alles 88 kg, kirjutab mengel.ee.

Kuigi väga kergeid treeninguid tegi Mengel juba lahaste kandmise ajal, on nüüd peale lahaste maha võtmist võimalus tasapisi hakata koormusi tõstma. Toidust on võimalik treeninguteks rohkem energiat ammutada ning hingamine treenides ei ole enam piiratud. Alustada tuleb siiski ettevaatlikult, kuna veel järgneva nelja kuni viie kuu jooksul on murru kohad nõrgemad ning igasugusest kontaktist ja ka tugevast lõugade kokku surumisest tuleks sel ajal hoiduda.

Sel hooajal Mengel rohkem ei võistle. Vigastuse tõttu tuleb tal vahele jätta 9. mail algavad Euroopa meistrivõistlused ning ära jäi ka võimalus kaitsta mullust tiitlit Põhjamaade meistrivõistlustel. Kuna suvi on Mengeli treeningplaanides alati hooajaväline aeg, mil ta tegeleb rohkem üldfüüsilise ettevalmistusega, siis praegune olukord ei sea suvistele treeningplaanidele erilisi piiranguid. Küll aga jäävad teatavad piirangud söömisharjumustesse. Lõualiigeste liikuvus on veel piiratud ning süüa tohib ainult pehmet toitu. Šašlõki söömisega tuleb oodata jaanipäevani.

Tartu Rock alistas täna Eesti meistriliiga poolfinaali teises mängus Rakvere Tarva ja asus seeriat 2:0 juhtima. 

«Mäng kulges pea tervenisti Rakvere rütmis. Kodus on Tarvas valus vastane,» sõnas Tartu meeskonna peatreener Gert Kullamäe pärast kohtumist TV6 vahendusel.

«Esimene poolaeg oli kaitses kohutav, eksisime ise palju. Meestel oli vist eelmine mäng veel peas ja alguses eksisime palju vabavisetel ning ka korvi alt ja eks see tekitab ebakindlust,» lisas ta.

«Tuttav tunne oli eelnevate selle hooaja välismängudega. Ma ei oska öelda, kas asi on minus kui treeneris või psühholoogiliselt,» ei osanud Kullamäe mängijate kehvale tegutsemisele põhjust leida. «Õnneks tulime tänu heale kaitsele sellest võitjana välja. Parandamisruumi on alati, aga kodus mängime me hoopis teistsugust korvpalli. Tähtis on, et raske võidu saime ja nüüd on asjad meie jaoks natuke paremad.»

Argentina jalgpallilegend Javier Zanetti võib olla vigastuse tõttu sunnitud lõpetama karjääri oodatust varem.

Milano Interi vanameister vigastas eile peetud liigamängus Palermo vastu (Inter kaotas 0:1) juba 17. minutil achilleuse kõõlust ning ta viidi kanderaamiga platsilt.

Zanettile tehakse täna põhjalikumad uuringud, mille järel selgub, kas argentiinlane saab jalgpallurikarjääri jätkata. Suvel 40-aastaseks saav Zanetti on teatanud, et sooviks vähemalt ühe aasta veel Interi särki kanda, kuid tõsisema vigastuse korral – kardetakse rebestust, mis jätaks jalgpalluri palliplatsilt eemale kaheksaks kuuks – võib nendel plaanidel kriips peal olla.

Juba 1995. aastal Interisse siirdunud Zanettit peetakse Itaalia jalgpalliliiga Serie A ajaloo üheks olulisemaks mängijaks. Mängu väliselt alati väärikalt käituv Zanetti on aastaid olnud Interi fännide suur lemmik ning ka vihaste konkurentide (Torino Juventus, AC Milan) poolehoidjad respekteerivad meest tugevalt. Hoolimata vanusest on Zanetti ka tänavu olnud Interi kindel põhimees.

Interi särgis on mees võitnud viis korda Itaalia liiga, neli korda Itaalia karikasarja, neli korda Itaalia superkarika, korra Meistrite liiga, korra UEFA karika ja korra ka FIFA klubide MMi.

Zanetti valiti 2004. aastal ka FIFA läbi aegade 100 parima mängija sekka.

Ameerika jalgpalli liiga NFL seisab suure probleemi ees: on avalik saladus, et paljud mängijad kasutavad kasvuhormooni, kuid seda tõestada ei ole võimalik, kirjutab Fox Sports.

Anonüümseks jääda soovinud NFLi mängija kinnitas väljaandele Milwaukee Journal Sentinel, et kasvuhormooni kasutamine on laialt levinud ning seda kasutab igas klubis umbes 10-15 mängijat.

«Süsteem toimib tänapäeval nagu kellavärk,» kinnitas salapärane mängija.

Kuigi pärast 2011. aasta lockout'i jõudsid nii NFLi kui ka NFLPA (NFLi mängijate ühendus – toim) kokkuleppele, et kasvuhormooni tuleks testima hakata, muutis NFLPA sel aastal meelt.

Põhjuseks toodi spordiarbitraažikohtu otsus mõista õigeks Andrus Veerpalu, kelle kaitsetiim suutis ära põhjendada, et testi piirmäärad on kahtlased.

Milwaukee Journal Sentinel intervjueeris ka paljusid endiseid mängijaid, näiteks Green Bay Packersi LeRoy Butlerit ning Dallas Cowboysi Darren Woodsonit. Mõlemad mehed kinnitasid, et nad ise on keelatud ainetest alati puhtad olnud, kuid teavad mängijaid, kes kindlasti patustavad. Mõlema mehe arvamus oli, et kui testimisi ei tule, kasvuhormooni kasutamine ei lõppegi.

Cicinnati Bengalsi tegemisi kajastav portaal viis enda ekspertide seas läbi küsitluse, milline drafti valik meeldib neile kõige rohkem ja milline kõige vähem.

Kui ekspert nimega Lucas G. lemmik oli running back Gio Bernard, siis B. Clifton B. ning Jason G. valisid enda lemmikuks defensive end'i Margus Hundi.

«Esiteks teeb Hundi põnevaks see, et ta on päris vähetuntud Euroopa riigist. Teisalt on tema füüsilised näitajad ebainimlikud: ta on pikk, kiire ja tugev nagu pull. Hunti ei lähe meil ehk kohe vaja, aga temast võib saada tõeline monstrum,» kommenteeris B. Clifton B.

«Hunt on juba praegu suurepärane atleet, kuid võttes arvesse, et ta alles õpib ameerika jalgpalli, pole tema võimetel piire,» lisas Jason G.

Eelmisel nädalal Poolas Czluchowis peetud U14 vanuseklassi Euroopa Noorte Korvpalliliiga (EYBL) superfinaalis sai Eesti noortekorvpalli jaoks ajaloolise teoga hakkama Virumaa Pallimängude Kool, kes suutis liiga viieteistkümnendal hooajal esimese Eesti noorteklubina tulla oma vanusegrupi võitjaks.

Liiga põhihooaja 12 võidu ja 3 kaotusega teisena lõpetanud Eesti klubil tuli superfinaali alagrupis kohtuda OKK Leotar (Serbia) ja BS Klaipeda (Leedu) meeskondadega. Kui serblasi võideti suurelt 83:32, siis leedukatelt tuli vastu võtta napp kaotus 46:47, vahendab basket.ee.

Sellega saavutati alagrupis teine koht ning jõuti kolme alagrupi parima teise koha meeskonnana poolfinaali, kus vastaseks omaealiste mitmekordne Leedu meister A.Sabonise Korvpallikeskus.

Kolm veerandaega leedukate dikteerimisel kulgenud mäng sai virulaste jaoks õnneliku lahenduse 12 sekundit enne lõpuvilet tabatud kolmesega, mis vormistas mängu lõppskooriks ühepunktilise võidu 59:58.

Virumaa PK vastane finaalis oli poolfinaalis BS Klaipedat tulemusega 58:47 võitnud Munkkinimen Kisapojat (Soome) meeskond. Tasavägiselt kulgenud esimese poolaja järel, mis võideti tulemusega 31:27, tegid Eesti poisid otsustava vahespurdi kolmandal veerandajal ning tüürisid seejärel mängu 63:46 võiduni.

Eesti noortekorvpalli ajalugu teinud meeskonnas mängisid treener Vaido Rego juhendamisel Ander Talu, Sten Saaremäel, Henri Matikainen, Kristofer Veismann, Ander Peiponen, Robin Kivi, Martin Ojamaa, Kerdo Kivivare, Marti Alt ja Ranno Lauri. Meeskonna parimaks mängijaks turniiril valiti Ander Talu ja turniiri MVP-ks Sten Saaremäel.

«Mis seal öelda, alustasin suusahooaega maratonil teise kohaga. Maratonimees, nagu ma olen,» muigas sprinter Peeter Kümmel pärast seda, kui oli Islandi tuisus toimunud 45 km klassikasõidu teisena lõpetanud. Võitis šveitslane Toni Livers.

Fossavatni maraton toimus Islandi loodeosas asuva Otepää-suuruse linnakese Isafjörduri ümbruses ning Kümmeli sõnul oli sõidupäeva ilm eelnevatega võrreldes enam-vähem, kuid ometi tuli rada muuta ja lühendada viie kilomeetri võrra.

«Ka maratoni ajal liikus rajamasin kogu aeg vahetult meie ees, muidu polnuks rada ollagi,» selgitas Kümmel. «Olen küll põhjamaine inimene, kuid Islandi tuul ja tuisk tundusid karmid. Vastutuult roomad, pärituult lendad. Sõnadesse on elamust raske panna. Olnuks nagu maailma lõpus. Kohalikud rääkisid, et juuliks sulab lumi lõpuks ära ning kergejõustikustaadionil saab isegi ringi joosta.»

Maratoni eel sai Kümmel Islandiga tutvust teha ja selle järel kõhedust tunda. Kuna ilm muutus eriti hulluks, siis lennukid ei lennanud ning Reykjaviki tuli liikuda autoga. «Säärast burgaad pole ma vist näinudki,» tunnistas Kümmel. «Linnulennult oli tee pikkus 200 kilomeetrit, tegelikult sõitsime 600. Vahepeal, mäekurusid ületades, pidi keegi auto ees sammuma ja teed näitama, muidu vajunuks me kuristikku.»

Kümmel võttis ürituse kokku lihtsalt ja selgelt: «Suvehooajaks hea algus. Nüüd hakkame trenni tegema ja Sotši olümpiaks valmistuma.»

Hispaania jalgpallimeistrivõistlustel teenis eile õhtul kindla võidu Madridi Real, kes alistas koduväljakul 6:2 Malaga. Õhtu kujunes ajalooliseks Cristiano Ronaldole, kes on nüüd Reali särgis löönud 200 väravat.

Võitjate poolel said lisaks Ronaldole tabamuse kirja Raul Albiol, Mesut Özil, Karim Benzema, Luka Modric ja Angel di Maria.

Kui Ronaldo sai 26. minutil jala valgeks, siis tal oli võimalik ajaloolise tähiseni jõuda juba 22. minutil, kuid Portugali koondise tähtmängija ei suutnud penaltit realiseerida. 2009. aastal Realiga liitunud Ronaldo on nüüd klubi eest pidanud 197 kohtumist ja selle ajaga on tal kirjas 200 väravat. Hispaania kõrgliigas on näitajateks 134 mängu ja 146 väravat.

Reali eilne võit tähendas seda, et Hispaania kõrgliigas esikohta hoidev FC Barcelona ei saanud veel meistritiitlit tähistada. Barcelonal on liidrina tabelis 88 silma ja ühe kohtumise rohkem pidanud Realil on 80 punkti.

Täna selgus, et Manchester Unitedi ründaja Wayne Rooney oli kaks nädalat tagasi käinud peatreeneri sir Alex Fergusoni jutul ja avaldanud soovi klubist lahkuda.

Seega on see juba teine kord, kui Rooney on teinud ametliku avalduse klubist lahkumiseks. 2010. aasta oktoobris oli Rooney valmis samuti klubist lahkuma, kuna väidetavalt olid tiimi ambitsioonid tema jaoks liiga madalad, kirjutab Eurosport.

Nüüd on Rooney taas kurtnud oma rasket saatust (mees ei ole rahul oma rolli ja mänguajaga), kuid praeguseks ei ole teada, kas ManU treenerivahetus muudab kuidagi Rooney plaane. ManU aga reageeris tänasele teatele kiiresti ning välistas ründaja lahkumise. «Rooney ei ole müügiks,» teatati ManU-st mängija kohta, kelle kontraht klubiga kestab 2015. aastani.

Rooney on alates 2004. aastast kuulunud ManU ridadesse, enne seda pallis ründaja Evertonis. Praegu tunnevad tema teenete vastu väidetavalt huvi Londoni Chelsea, PSG ja Müncheni Bayern.

Nädalapäevad tagasi kritiseeris FC Barcelona poolkaitsja Andres Iniesta Madridi Reali peatreenerit Jose Mourinhot, et klubile aastatega nii oluliseks meheks tõusnud väravavaht Iker Casillas on meeskonnas tõrjutu positsiooni sattunud.

Sisuliselt kritiseeris Iniesta Mourinhot tema väljaütlemiste pärast – näiteks avaldas portugallane kahetsust, et ta Casillase ees esikinda kohta hoidvat Diego Lopezit varem ei värvanud. Mourinhol, nagu tavaliselt, oli Iniesta jaoks terav vastulause varuks.

«Iniesta võib mõelda, mida iganes soovib, kuid ma ütlen talle ka midagi: ilma Messita on Barcelona kehv ja see on ka põhjus, miks neid poolfinaalis krahh tabas,» vahendab Hispaania meedia Mourinho sõnu.

Viimasel ajal isegi oma meeskonna mängijatega raksu läinud Mourinho on kõigi eelduste kohaselt hooaja lõpus Realist lahkumas.

Kaia Kanepi langus maailma poolesaja parema naistennisisti hulgast välja kestis vaid ühe nädala, sest pärast Madridi turniiril veerandfinaali jõudmist kerkis Eesti esireket WTA edetabelise tagasi 40. kohale ehk tegi 11-kohalise tõusu. Samal positsioonil oli Kanepi ka kaks nädalat tagasi.

Siiski on Kanepil Brüsseli turniirilt ja Prantsusmaa lahtistelt meistrivõistlustelt lähiajal kaitsta 700 punkti ning võimalik on uuesti langus esisaja teise poolde. Ent suvistel turniiridel on Kanepil võimalus ainult punkte juurde teenida, seega ei tohiks ka järgmine langus (kui see tuleb) kesta kaua, kirjutab tennis.ee.

Anett Kontaveit langes aga 27 koha võrra ning on nüüd WTA edetabelis 435. ATP edetabelis langes Jürgen Zopp nelja koha võrra ning on nüüd 155. Vladimir Ivanov jäi püsima 442. kohale, Markus Kerner on 1353. ja Morten Ritslaid 1849.

Manchester City jalgpallimeeskond vallandas senise peatreeneri Roberto Mancini, vahendab BBC. Mancini oli meeskonna eesotsas kolm ja pool aastat ja tal oli eelmisel aastal sõlmitud uus viie aasta pikkune leping.

«Ta ei suutnud täita klubi poolt seatud eesmärke, välja arvatud Meistrite liiga koht järgmiseks hooajaks,» seisis klubipoolses pressiteates. Ajutiselt hakkab City peatreeneri kohuseid täitma senine abitreener Brian Kidd. Meeskonnal on sel hooajal pidada veel kaks mängu, lisaks juhendab Kidd mängijaid ka suvetuuril USAs.

Peamiseks uue juhendaja kandidaadiks on aga praegu Malagat juhendav Manuel Pellegrini.

Mullu Inglismaa meistriks kroonitud City pidi tänavu tunnistama linnarivaali Manchester Unitedi paremust ning samal ajal põruti taas Meistrite liigas. Nädalavahetusel peetud FA Cupi finaalis jäädi üllatuslikult alla Wigan Athleticule. Kõige selle taustal käisid jutud Mancini vallandamisest juba mõnda aega ning nüüd tegi klubi otsustava sammu.

Gerd Kanteri seni ainsast maailmameistritiitlist on möödas kuus aastat ja vanameister soovib veel kord kogeda toonast tunnet.

Gerd Kanter vaatab ekraanilt, kuidas ta kuus aastat tagasi Osakas kettaheite maailmameistriks tuli. Toona viimase katse järel lahvatanud emotsiooni taasnägemine tekitab tema näole õndsa ilme. Kui video lõpeb, vaikib suur mees hetke ja ütleb: «Soovin jälle kogeda midagi suurt. Minu ainsast MM-tiitli võidust on möödas kuus aastat ja ma teen kõik endast oleneva, et asjad võiks taas nii hästi minna. Noorus pole enam minu trump – selleks on hoopis kogemused.

Nii lõpetas Kanter eile ülevaate oma algavast hooajast. 34-aastase kettaheitja jaoks on paljud asjad teisiti kui varem – enam pole treeningutel teda suunamas Vesteinn Hafsteinssoni, vaid ta peab koos abilise Indrek Tustitiga ise hakkama saama. Vähemalt ettevalmistuse põhjal on vanameister veendunud, et tuleb toime. Ka Tustiti hinnangul on treeningud hästi sujunud ja sportlase seisund hea.

Kuigi Kanter on tiitlivõistlustelt võitnud kulda ja karda, on tema konnasilmaks olnud alati heitetehnika. Kõikumisi olevat tänavugi, kuid Kanter ei näinud selles traagikat. «Kui füüsiline vorm paraneb, muutub ka tehnika stabiilsemaks,» märkis ta. «Oleme palju vaadanud ja analüüsinud eelmiste aastate heiteid ning teinud ka Aadu Krevaldi juures erinevaid mõõtmisi. Ainult silmaga vaatamisele ma ei looda. Enne Hispaaniasse treeningulaagrisse minekut olid näitajad igatahes positiivsed.»

Kanter lisas, et hooaja alguses pole heitetehnika veel päris paigas, kuid tähtsamate võistluste ajaks loodab ta leida stabiilsuse. Selleta poleks tal võimalik täita ka suveks seatud kõrgeid eemärke, näiteks heita üle mitme aasta 70 meetri joone taha. «Kõige loogilisem oleks seda üritada pärast Moskvas toimuvat MMi,» andis ta väikese vihje.

Suurtulemuse püüdmine on siiski vaid üks kolmest tänavuse hooaja eesmärgist. Juba laupäeval alustab ta Shangais Teemantliiga võistlussarja, hooaeg kulmineerib aga augusti teises pooles Moskvas toimuva MMiga.

Teemantliiga avaetapil loodab Kanter heita 66 ja poole meetri kanti. Võimalik, et sellest piisab ka võiduks, seda enam, et kahte suurrivaali, Robert Hartingut ja legendaarset leedulast Virgilijus Aleknat esimesel võistlusel kohal pole, nemad alustavad hooaega sarja teisel osavõistlusel USAs.

Ka Kanter ise plaanib tänavu varasemast vähem võistelda. Plaani kuulub seitse Teemantliiga võistlust, Euroopa karikavõistlused, MM ja mõned väiksemad jõuproovid. Eestis näeb vägilast aga vaid kolmel jõuproovil. Juuli alguses üritab ta Viljandis võtta enda nimele seni Märt Israelile kuuluvat võistluse rekordit, sama kuu lõpus kavatseb ta kasvatada oma Eesti meistri tiitlite arvu ja augusti viimasel päeval on Kohilas koduse hooaja lõppakord. Ta ei välistanud, et just sellel võistlusel üritab ta ületada 70 meetri joont.

Kõik muu on aga vaid eelmäng või järellainetus Moskva MMile. Kuigi Moskva on Eestile lähedal, plaanib Kanter enne tiitlivõistlust seal kümmekond päeva treenida ja oludega kohaneda ning seejärel kõige kõrgemasse mängu sekkuda.

«Usun, et Moskvas tuleb võitmiseks heita 68 ja 69 meetri vahele – sinna, kuhu viimasel ajal on tiitlivõistlustel heidetud,» arutles ta. «Mullu suutsin ka enda suurvõistluse tulemuse viia tagasi üle 68 meetri, loodan tänavu olla samal tasemel. Usun, et Hartingul on viimaste aastatega võidunälg kustutatud, ja ma ei näe ühtegi põhjust, miks ma ei suudaks teda edestada.»

Kanter lisas, et ühtegi uut meest ta medalinõudlejate ringis ei näe, kõrgete kohtade eest heitleb ikka sama seltskond, mis viimastelgi aastatel.  

Euroopa jalgpalli tugevuselt teise klubisarja Euroopa liiga võitjaks krooniti Londoni Chelsea, kes alistas finaalis dramaatilisel moel 2:1 Lissaboni Benfica.

Võiduvärava lõi Branislav Ivanovic kohtumise kolmandal lisaminutil, saates peaga sihile Juan Mata antud nurgalöögi. Chelsea oli mängu 60. minutil Fernando Torrese tabamusest juhtima asunud, kui kaheksa minutit hiljem mängis Inglise klubi kaitsja Cesar Azpilicueta karistusalas palli käega ja Oscar Cardozo viigistas penaltist seisu.

Chelsea saab end seega hetkeseisuga lugeda ajaloolisel moel nii Euroopa liiga kui ka Meistrite liiga tiitli omanikuks, sest viimane karikas leiab tänavuse uue omaniku alles 25. mail. Finaali avavärava löönud Torres saab aga kümme päeva nautida seda, et on nii valitsev Meistrite liiga ja Euroopa liiga võitja kui ka maailmameister ja Euroopa meister.

Benfica jaoks oli kaotus seda valusam, et eurosarja finaalides on neil nüüd tulnud vastase paremust tunnistada koguni seitse korda järjest. Viimane eurokarikas võideti 1962. aastal. Lisaks kaotati alles sel laupäeval koduliigas samuti viimase minuti väravast 1:2 Portole, mis tähendas Benfica jaoks sisuliselt meistritiitli käest libisemist.

Maailma Antidopingu katuseorganisatsiooni WADA peadirektor David Howmani sõnul on organisatsioonil ees ootamas olulised ajad.

Howman on mures, kuna tema organisatsioonilt nõutakse pidevalt patustajate paljastamist, kuid alati ei ole neil võimalikult hea töö tegemiseks piisavalt vahendeid.

«See paneb mind muretsema, kuna keegi ei tea, kui kõvasti me tegelikult töötame. Mulle jääb mulje, et igal aastal nõutakse meilt järjest enam, kuid igal aastal jääb raha vähemaks,» ütles Howman intervjuus AFP-le.

Howman avaldas ühtlasi kahetsust, et paljude spordialade alaliidud või riikide antidopingu agentuurid ei tee piisavalt koostööd patustajate tabamiseks.

«Keegi ju ei taha vastuolusid. Keegi ei taha, et nende spordikangelased annaksid positiivse dopinguproovi,» ütles mees.

Eile Rootsi võiduga lõppenud jäähoki maailmameistrivõistluste parimaks mängijaks valiti Šveitis kaitsemängija Roman Josi.

Klubihokit Nashville Predatorsis mängiv Josi, kes oli mõistagi ka turniiri parim kaitsemängija, on esimene Šveitsi koondislane ajaloos, kes jäähoki MMi parimaks valitud. Josi viskas 10 mänguga neli väravat ja andis viis resultatiivset söötu.

Lisaks Josile kuulusid All-Star meeskonda samuti šveitis kaitsemängija Julien Vauclair ning ründajatest Paul Stastny (USA), Henrik Sedin (Rootsi) ja Petri Kontiola – viimane valiti ühtlasi turniiri parimaks ründajaks.

MMi parimaks väravavahiks valiti rootslaste Jhonas Enroth, kelle tõrjeprotsent oli turniiri kõrgeim – 95,63%.

Rullsuuskadel trenni teinud olümpiavõitja Kristin Steira sattus haiglasse, kui hooletu autojuht talle otsa sõitis. Steiral oli õnne, sest tal tuvastati vaid kahe roide murd ja hulk pisivigastusi.

Steira ületas parasjagu valgusfoori rohelise tule ajal teed kui auto talle otsa sõitis. Norralanna toimetati kiiresti haiglasse, kuid lubati pärast ülevaatust kodusele ravile.

«Muhke ja kriime on mul palju, kuid arvestades õnnetust, olen siiski heas seisus,» teatas Steira Norra meediale. «Tegelikult mul vedas ja loodetavasti saan õige pea taas treenima hakata.»

Norra koondise peatreener Egil Kristiansen lisas, et lähipäevad peab Steira siiski rahus veetma, sest vigastused ei luba tal trenni teha.

Maailma parimaks korvpalluriks peetav Michael Jordan tahab oma mitte just väga eduka korvpalliklubi nime muuta ning on nõus selle eest maksma 4 miljonit dollarit.

Jordanile kuuluv Charlotte Bobcats on kahel viimasel hooajal suutnud koguda 120 kaotuse kõrvale vaid 28 võitu, omades sellega liiga ajaloo kõige halvemat seeriat. Endine Chicago Bullsi superstaar on nüüd võtnud nõuks meeskonda turgutada nimemuutusega ning tahab 2014.-2015. hooajast näha meeskonda mängimas Charlotte Hornetsi nime all.

Me rääkisime hooajapiletite omanike ja fännidega ning ülekaalukalt sooviti Hornetsi nime tagasi. Seega toome sumina ja energia tagasi väljakule ja teeme selle linna uhkeks, vihjas Jordan Hornetsi nime taga peituvatele herilastele ja nende sumisevale häälele.

Nimevahetus võtab NBA hinnangul aega umbes 18 kuud ning selle maksumus on ligikaudu 4 miljonit dollarit.

Avo Keel kinnitas eile õhtul Eesti võrkpallikoondise lõpliku nimekirja MM-valikturniiriks. Koosseisu pääsesid kõik staažikad pallurid, suuremas osas jäid kõrvale noored mängumehed: sel korral ei tee kaasa Andri Aganits, Mart Tiisaar, Andrus Raadik ja Martti Keel.

Diagonaalründajatest jäi valikust välja 22-aastane TTÜs mänginud Tiisaar, kelle asemel eelistasid treenerid Prantsusmaa kõrgliigas sel hooajal edukalt pallinud Oliver Vennot ning vanameister Argo Meresaart. Võimalikuks murekohaks võib aga osutuda Meresaare vigastus, sest Tallinna Selveriga Eesti meistriks tulnud 33-aastane mängumees tegi kontrollkohtumises Rootsiga liiga kaelalihasele.

«Meresaar on vigastusest alates olnud eraldi programmi peal ja tänaseks on olukord paremaks saadud. Eks reedel otsustame, kes alguses platsile saab, aga praegu oleme harjutanud nii, et läheb Venno,» rääkis Keel.

Seljatraumaga oli turniiri eel kimpus ka temporündaja Raimo Pajusalu. Sellest hoolimata otsustasid treenerid usaldada just 32-aastast Prantsusmaal Rennes Volley klubis mänginud Pajusalu ning jätsid kõrvale 19-aastase Aganitsa, kes aitas hiljuti juunioride koondise MM-valikturniirile.

«Aganits on praegu nii palju mänginud ja tundub, et kui Pajusalu vastu peab, siis tema on kindlam käik. Selg on tal juba tunduvalt parem,» oli Keel optimistlik. Lisaks Pajusalule hakkavad tõenäoliselt suuremat koormust kandma Siim Ennemuist ja Ardo Kreek.

Nurgaründajatest jääb koduselt turniirilt eemale Pärnu kapten Raadik, kelle asemel katsetavad treenerid noorukest Robert Tähte.

«Raadikut ja Tähte vaatasime koos ning otsustavaks sai see, et Täht oli võrgu peal tegutsedes päris hea. Turniir on lühike, ainult kolm kohtumist, ja kui mänguks läheb, võib see väga oluliseks saada. Lisaks võib vaja minna Tähe tugevat servi,» kõlas Keele kommentaar. Kui 19-aastane Täht alustab ilmselt pingilt, siis väljakule on Keelel saata ülikogenud 32-aastane Jaanus Nõmmsalu ning Tallinna Selveris hea hooaja teinud Martti Juhkami.

Sidemängijatest saab seekord võimaluse end tõestada Kusti Nõlvak, kes seni on jäänud Kert Toobali ja Martti Keele selja taha. Kuigi pallitreeningutel paremat vormi näidanud Nõlvak pääses nimekirja, saab peamise sidemängijana ilmselt mänguaega siiski 33-aastane Toobal.

Meeskonna koosseisu jäi ka kaks liberot: Rait Rikberg ja Edgar Järvekülg. Libero kohuseid hakkab ilmselt siiski täitma üks. «Teine mees, ilmselt Edgar Järvekülg, tõmbab selga mängijasärgi. See annab meile igas geimis võimaluse teda korra tagaliini servi vastuvõtuks ja kaitsemänguks sisse vahetada,» tutvustas Keel koondise taktikat.

MM-valikturniir Rakveres kestab 24.–26. maini. Alagrupi võitja pääseb otse kolmandasse ringi, teise koha omanik mängib oktoobrikuus toimuvas teises ringis.

Ferrari vormel-1 piloot Fernando Alonso usub, et kõige teravamalt Pirelli rehvide vastu võitlev Red Bulli meeskond on lihtsalt kibestunud, et nad ei oma enam sarjas ainuvõimu.

«Vahel on nii, et kui võidad mitu aastat liiga lihtsalt, on tagasilöögid eriti valusad,» kommenteeris Alonso vihates Red Bullile. «Me teame väga hästi, et Barcelona oli meile hea võistlus, mõnele meie konkurendile aga mitte.»

Barcelonas võidutsenud Alonso meelest on Ferrari kõva sammu edasi teinud ning ta läheb Monaco etapile vastu lootusrikkalt.

«Tunne on hea. Meile andis kõvasti enesekindlust see, et Barcelonas kaks Ferrarit poodiumi olid,» märkis hispaanlane.

Brüsseli tenniseturniiri võitnud Kaia Kanepi kerkis tennise maailma edetabelis sel nädalal 14 koha võrra ning asub nüüd 26. positsioonil.

Teise eestlannana tabelis olev Anett Kontaveit tõusis samuti võimsalt: 431. kohalt 397-ndaks.

Naiste esireketina jätkab ameeriklanna Serena Williams, kellele järgnevad venelanna Maria Šarapova ja valgevenelanna Viktoria Azarenka.

Tanel Kangert teatas Itaalia velotuuri ajal, et teda World Touri punktid ja koht edetabelis ei huvita, tal on teised eesmärgid ja ülesanded. Küll aga on Kangerti teenitud punktid Eestile üliolulised, sest tänu neile saame praeguse seisuga saata sügisesele maanteesõidu MMile kolm meest.

Kangert kogus Girol 30 punkti: kokkuvõttes 14. koht andis 18 ning etappidel teine ja kolmas koht kaheksa ja neli punkti. Sellega asub Astana proff World Touri edetabelis 64. kohal. Šveitsi velotuurilt, mis algab pooleteise nädala pärast, on Kangertil võimalik hankida punktilisa – selleks tuleb lõpparvestuses jõuda kümne või etappidel viie sekka.

Septembri lõpus Itaalias toimuvale MMile jagatakse kohti esmalt vastavalt World Touri ja seejärel Euroopa tuuri punktidele. Selleks et saada grupisõidus starti kolm meest, peab riigil olema 15. augustiks vähemalt üks rattur World Touri saja parima seas. Kui ei ole, vaadatakse Euroopa tuuri edetabelit, kus Eesti asub praegu 24. kohal. Sellest ei piisa ning Eesti saaks MMile vaid ühe koha.

Euroopa tuuriga on see häda, et seni on silmad pähe saanud vaid Cofidise klubisse kuuluvad Rein Taaramäe ja Gert Jõeäär. Neist esimene osaleb paraku enamasti World Touri sõitudel, mille eest Euroopa edetabelisse punkte ei jagata.

Nii võibki juhtuda, et Eesti koondise suurus sõltub ainuüksi Kangertist ja tema punktidest. Kusjuures Itaalia MM toimub küllaltki mägisel trassil ning oleks meie meestele jala järgi. Eestil oleks, keda starti saata: Kangert ja Taaramäe mõistagi, kellele saaks toeks olla Gert Jõeäär või Rene Mandri. 

USAs õppiv Marek Niit ei saa aidata oma koduülikooli NCAA finaalvõistlustel individuaaldistantsidel, kuna õppevõla tõttu jäi ta möödunud nädalavahetusel eemale regionaalsetest meistrivõistlustest.

«Ma ei jõudnud kooliga ühele poole. Meeskonna ees on halb tunne, kuna vedasin neid alt,» rääkis Niit Postimehele. «Minek on tegelikult hea ja kui olen suvekoolis edukas, saan meeskonda aidata teatejooksus.»

Seejärel ootab aga Niitu suvine hooaeg, kus eestlasest välejalg loodab end võistlustega viia heasse vormi. «Püüan jooksmist nii palju nautida, kui võimalik,» lausus ta.

Valga linnavalitsus esitab tänasele linnavolikogu istungile eelnõu, millega loodetakse saada volikogult nõusolekut meistriliigas võistleva meeskonna MTÜ Valga Korvpallikooli tegevuse toetamiseks 2013/2014 hooajal. Toetuse suurus Valga linna 2014. aasta eelarvest ulatub kuni 30 000 euroni.

Valga linnapea Kalev Härki sõnul soovitakse lepingu sõlmimisega anda Valga Korvpallikoolile kindlustunne uue hooaja ettevalmistamisel. Lisaks alustab järgmisel hooajal korvpallikooli uus võistkond mängimist Eesti teises liigas.

Valgas hakati korvpalli aktiivselt harrastama 2001. aastal, kui osaleti Lõunaliigas. 2002. a. alustati III-Liiga mängudega, mis 2004. a. võideti. 2005.a. võideti II-Liiga. 2005.a. valmis Valgas spordihall, mis lõi soodsad tingimused tuua Meistriliiga korvpall Valka.

Alates hooajast 2006/2007 osaleb Valga võistkond Eesti korvpalli meistriliigas. Esimesel osalemisaastal saavutati kümne võistkonna seas 8. koht, järgmisel aastal oldi juba kuuendad ning 2008/2009 hooajal saavutati 4. koht. Kahel järgneval aastal saavutati 5. koht. Seega on Valga juba tõestanud seda, et ei ole lühiajaline projekt, et ka Lõuna-Eestis on võimalik meistriliiga tasemel korvpalli mängida.

Sevillas tehti täna algust sõudmise Euroopa meistrivõistlustega ning eelsõitudest tagasid otsepääsme poolfinaali kahepaat koosseisus Kaspar taimsoo ja Allar Raja ning ühepaadil said samaga hakkama Tõnu Endrekson ja Kaisa Pajusalu.

Endrekson tuli ühepaatide konkurentsis rajale kolmandas eelsõidus ning sai seal ajaga 7.16,67 kindlalt teise koha. Esikoha saanud prantslase ajaks oli 7.11,41. Otsepääsme poolfinaali tagasidki kaks paremat.

Paarisaeruliste kahepaatide konkurentsis said Taimsoo ja Raja teises eelsõidus kolmanda koha ja tagasid samuti otsepääsme poolfinaali. Eesti paatkonna ajaks märgiti 6.40,83. Parima tulemuse sõidsid teises eelsõidus välja leedukad, kelle tulemuseks oli 6.31,20, teise koha sai Serbia paatkond 6.36,59ga.

Naiste ühepaadil sai Pajusalu kolmandas eelsõidus ajaga 8.00,61 kolmanda koha ja pääses samuti poolfinaali. Eestlannat edestasid Tšehhi (7.41,53) ja Austria (7.47,32) sportlased.

Eesti paarisaeruline neljapaat Kaur Kuslap, Joosep Laos, Vladimir Latin ja Sten-Erik Anderson pidi enda eelsõidus leppima aga viimase ehk viienda kohaga ja seega tuleb neil täna õhtul osaleda lohutussõidus. Neljapaadi ajaks märgiti 6.06,84. Esimese eelsõidu võitis Horvaatia paatkond 5.54,62ga.

Vassiljev: iga auhind on tähtis, sest seejärel saad aru, et oled veel vormis

Eesti jalgpallikoondise keskväljamootor Konstantin Vassiljev võitis täna oma neljanda Hõbepalli, Vassiljevile tõi võidu Hollandi koondise vastu löödud värav, mis tegi toona seisuks 2:1 Eestile. Poolkaitsja tunnistas, et eelmisel aastal õnnestus lüüa vähe väravaid, kuid see-eest olid tabamused ilusad.

«Hea meel on selle üle, et igal aastal õnnestub lüüa ikka väravaid ja ka ilusaid väravaid,» tunnistas kolmandat aastat järjest Hõbepalli võitnud Vassiljev. «Sel aastal ei löönud ma nii koondises kui ka klubis palju väravaid ning seetõttu on hea meel, et õnnestus lüüa ilusaid väravaid.»

Nelja Hõbepalli seas Vassiljevi sõnul tal lemmikut ei ole ning seejuures peab ta kõiki võidetud auhindu väga olulisteks. «Enam-vähem pean ikka arvet,» muigas Vassiljev viimaste aastate auhindade kohta. «Iga järgmine auhind on väga tähtis, kuna vanus ju paigal ei püsi ja selliste auhindade järel saad aru, et oled veel vormis ja võid inimestele rõõmu pakkuda.»

Vassiljevi iluväravale söödu andnud Lindpere: eilsest olen töötu 

Eesti jalgpallikoondise poolkaitsja Konstantin Vassiljev võitis täna neljandat korda Hõbepalli. Kui Vassiljevi teine tabamus Hollandi koondise vastu oli tõeline iluvärav, siis sama kõrgest klassist oli ka tabamusele eelnenud Joel Lindpere sööt.

«See värav oleks olnud kindlasti maitsvam, kui poleks olnud seda õnnetut lõppu,» viitas Lindpere hollandlaste lisaminutitel penaltist löödud viigiväravale. «Hea, et suudan sellises vanuses pakkuda veel selliseid hetki. Vaatasin enda eelmise aasta esitusi ja mõned söödud olid päris head. Kokkuvõttes tegin seda, mida vaja – hea sööt heale mängijale.»

Eelmisel aastal USA kõrgliigas Chicago Fire’i ridades mänginud Lindpere tunnistas samas, et praegu teda MLSiga enam ükski leping ei seo ja eilsest on ta töötu.

«Eilsest olen töötu. Nüüd vaatan edasi, mis saama hakkab. Võtan end äkki töötuna arvele,» viskas Lindpere nalja. «Tegelikult on mõned variandid õhus ja mõne pakkumise olen ka tagasi lükanud. Praegune olukord on minu enda valik.»

Lindpere sõnul on õhus mõned võimalused Euroopast, kuid samas on talle tehtud huvitav pakkumine ka USA esiliigast. Samas märkis ta, et päevakorda võib kerkida ka võimalus, et ta võtab ette tee Kasahstani, kus peab treeneriametit endine Eesti koondise peatreener Arno Pijpers.

Kanepi lasi käest suurepärase võimaluse

Kaia Kanepi kaotus venelanna Maria Šarapovale Brisbane’i turniiri veerandfinaalis 6:4, 3:6, 2:6 jättis kahetised tunded nagu ikka. Kohati mängis Kanepi täpse servi ja briljantsete löökidega maailma neljanda reketi puhtalt üle, kuid suurema osa teisest ja kolmandast setist tegutses ta tujutult ja vähese agressiivsusega. Suutnuks Kanepi ka pärast esimest setti survet jätkata, võinuks ta võtta magusa võidu.

«Šarapova oli kaugel oma parimast, kuid ta võitles ja leidis tee kaotusest pääsemiseks,» võtsid telekommentaatorid kohtumise lühidalt kokku. «Kanepi mäng oli esimese seti järel selge pettumus. Tal kadus tempo ja rünnakusoov, millega lubas Šarapova mängu tagasi. Venelannale ei tohi jätta hetkekski hingamisruumi, kui tahad ta alistada.»

Esimene sett algas mõlemalt poolt ebalevalt, kumbki kaotas kaks pallingugeimi, esimene serv ei klappinud ühel ega teisel, kuid Kanepi oli pisut kindlam. Ta püsis kenasti Šarapova tempos ning sundis vastast eksima. Sett 6:4 Kanepile.

Teine sett oli võrdsete heitlus kuni seisuni 2:2, siis kadus Kanepi teravus, ta muutus pallingutõrjel pehmeks, võttis vastu kummalisi otsuseid ning tegi hulgaliselt lihtvigu. Kolmas sett kulges sama stsenaariumi järgi. Üksikud sähvatused, kus Šarapoval jäi vaid käsi laiutada, mängu ei päästnud.

Ilmekas oli kolmanda seti seitsmes geim, Kanepi servis seisul 2:4 – topeltviga, lihtviga, servipunkt, servipunkt, lihtviga, topeltviga. Säärase mänguga, eriti kui esimese servi õnnestumisprotsent on kõigest 46, ei võida ka kesist Šarapovat.

«Mul on hea meel, et suutsin Šarapovaga tagajoonel tempos püsida ja mängisin sealt suhteliselt korralikult,» kommenteeris Kanepi kohtumist. «Kahjuks ei olnud servides tunne ja rütm kõige parem, ma ei suutnud haarata initsiatiivi, ka esimese servi protsent oli madal ja arvatavasti see saigi otsustavaks.»

Järgmisena peaks Kanepi mängima Sydney 710 000-dollarilise auhinnafondiga turniiril, mis algab pühapäeval.

Norra suusaajalugu teha üritav suusastaar avaldas kurva saladuse

Kaks etappi enne Tour de Ski lõppu hoiab norralanna Astrid Uhrenholdt Jacobsen naiste arvestuses esikohta ja temast võib saada läbi aegade esimene norralane, kes on suutnud Tour de Ski kokkuvõttes võita.

Kaks etappi enne tuuri lõppu on Jacobseni lähimaks jälitajaks kaasmaalanna Therese Johaug, kes jääb temast maha 43,7 sekundiga. Samas tunnistas norralanna, et isiklikus elus on tal olnud viimase aasta jooksul raskeid aegu, kuna ta läks lahku Šveitsi suusatajast Curdin Perlist, kirjutab tv2.no.

«See oli minu jaoks raske ja keeruline oli harjuda üksi olemisega. Nüüd olen ma sellest üle saanud ja sellest ei ole vaja enam rääkida,» sõnas Jacobsen. «Naudin praegu iseenda seltskonda ja mulle see meeldib.»

Eestlanna Anett Kontaveit (WTA 480.) pidi USA lahtiste tennisemeistrivõistluste noorteturniiri finaalis tunnistama ameeriklanna Samantha Crawfordi (WTA 393.) 7:5, 6:3 paremust. Kohtumine kestis tund ja üheksa minutit.

Esimest korda juunioride suure slämmi turniiri finaalis mänginud Kontaveit alustas kohtumist kindlamalt, minnes 2:0 ja 4:2 juhtima, kuid Crawford viigistas 4:4-le ning seejärel oli tal ka Kontaveidi servil murdepall, kuid eestlanna suutis enda servigeimi võita ja 5:4 ette minna. Crawford viigistas taas ja kuigi Kontaveidil oli oma servil kolm geimpalli, õnnestus ameeriklannal tema pallingugeim võita ja 6:5 ette minna ning seejärel oma servi hoida ja sett võita.

Teises setis võitis Crawford kaheksa punkti järjest, murde Kontaveidi servi ja võites enda pallingugeimi, teist korda murdis ta Kontaveidi servi üheksandas geimis, võites seega nii teise seti kui ka matši.

Kontaveit tegi mängu jooksul koguni üheksa topeltviga ja servis kaks ässa, samas kui Crawford servis kuus pallinguässa ja tegi kaks topeltviga. Esimese servi õnnestumisprotsent oli Kontaveidil 63 ja Crawfordil 60, kuid eestlanna võitis 66% esimese servi punktidest, aga Crawford koguni 82.

Murdepalle teenis Kontaveit kolm ja ta realiseeris neist kaks, Crawford kasutas kuuest teenitud murdepallist ära viis.

«Mehi tuleb kiita hinge eest, et nad on korvpallurid. Seljataga on hulk raskeid mänge ja väsitavaid reise, kuid reedel taas treeningule kogunedes suutsid nad end kokku võtta ja anda endast rohkem kui sada protsenti,» lausus Eesti korvpallikoondise peatreener Tiit Sokk. Mees, kes ei lausu mängijate kohta kiidusõnu just kuigi kergekäeliselt. Seekord olid aga pallurid ilusaid sõnu väärt.

Napp paarkümmend minutit varem oli Sokk koos oma hoolealuste ja abilistega sepistanud Eesti korvpallikoondise ajaloo ühe vägevaima võidu – EM-valikturniiril alistati kodus  kolm aastat tagasi EMil hõbeda saanud Serbia 88:81.

Laupäeva õhtul Rocca al Mare suurhallis toimunu tundub isegi seda kõike oma silmaga näinule uskumatuna.

Lõpusireeni kõlades möirgasid saali kogunenud ligikaudu 5000 inimest vaimustusest, Eesti koondise mängijate nägudelt peegeldus õnnis rahuolu, Serbia pallurid lahkusid aga areenilt norguspäi. Legendaarse Dušan Ivkovici juhendatavale meeskonnale oli kaotus šokk.

Tribüünidelt väljapääsude poole tunglevad fännid arutasid elavalt, kas seekordne võit on kõvem saavutus kui 2001. aasta sügisel olümpiahõbeda Prantsusmaa alistamine või 1993. aasta EM-finaalturniiril hilisema võitja Saksamaa üle saadud võit. Otsus oli üsna üksmeelne – Euroopa korvpalli staaridega vürtsitatud Serbia alistamine on neist kõige vägevam saavutus! «Kindlasti kuulub see meie korvpalli suurvõitude hulka. Vastas olid ju mehed, keda saame iga päev telerist Euroliigas näha. Poiste üle on hea meel, et nad suutsid nii kõva partii panna.»

Uhke võidu eeltöö tehti ära juba ammu enne lahtihüpet. Alguse sai see Eesti koondise treenerite peas küpsenud mõttest saata algviisikus väljakule Reinar Hallik – mees, kes osalenud küll kõigis selle tsükli kohtumistest, kuid viibides väljakul keskmiselt napid kümmekond minutit, ning kelle roll on siiski olla vahetusmängija.

Laupäeval tuli aga Hallik platsile ja kostitas juba avaveerandil Serbia korvi kahe tabava kolmesega. Kohtumise lõpuks kogus ta 14 punkti, tabades seejuures kolmeseid viiest neli. Peatreener Sokk ütles hiljem, et Halliku kolmesed tõmbasid terve meeskonna reele ja järsku hakkasid kõik tabama.

«Teadsime, et Serbia tsenter Nenad Krštic ei tule kaitses korvi alt kaugele välja, Reinar aga viskab väljast hästi. Tegelikult oli see paras risk, aga nagu mäng näitas, külvas ta serblaste hulgas parajalt segadust,» selgitas Sokk ootamatu käigu tagamaid. «Lisaks oli selge, et korvi all võetakse Krštici vastu vigu – meile oli kasulikum, kui vähemalt esimese vea teeb Hallik, mitte näiteks Janar Talts.»

Sokk märkis, et Eesti koondisele on seni tekitanud suuri probleeme mängu algused. Seekord kulgesid aga esimesed minutid täpselt nii, nagu loodeti, ja see endis tervele meeskonnale edasiseks hea tunde. «Esimest korda tabasime tähtsas mängus kolmeseid 40-protsendiliselt – see ongi meie mäng,» sõnas Sokk. «Rünnakul tehti kõike õigel ajal, mitte kiirustades, nii raskes tsüklis ei saa hurraa-korvpalli mängida.»

Just eestlaste head kaugvisete tabavust tõstis võtmemomendina esile ka Serbia koondise peatreener Dušan Ivkovic, kelle sõnul mõjutas see tugevalt mängu tulemust. «Teisel poolajal oli Eesti koondise ründemäng uskumatul tasemel,» lausus ta. «Eesti koondis vääris seda võitu täielikult, nad võitlesid platsil kõik 40 minutit. Samas ei suutnud meie vajalikul määral kaitsetööle keskenduda ja lisaks kõigele lasime Eestil võtta ründelauast 12 palli.»

Vägev tunne, hea mäng, vapper võitlus, tähtsaim võit

Eesti korvpalli ajaloolise võidu sepistamine tekitas koondise mängijates hea tunde, ent keegi neist ei kippunud pilvedel hõljuma.

«Platsil oli vägev olla, siin pole isegi midagi mõtelda. Võrreldes kahe eelmise kohtumisega läksime pingevabamalt mängima ja kõik tuli hästi välja,» rääkis Gert Dorbek. Naerdes tõdes ta, et Serbia alistamises pole midagi erakordset – tema, Tanel Sokk, Kristo Saage ja Reinar Hallik on korvpalli suurmaaga mängides võitnud kolmest mängust kaks. Esimene võit saadi noorteklassis.

Siim-Sander Vene arvates olnuks sellest võidust magusam vaid Leedu alistamine, kuid ta liigitas laupäevase võidu ikkagi senise karjääri tähtsaimate kordaminekute hulka. «Ma ei oska öelda, kas see oli meie maksimaalne sooritus, kuid õnnetult mängides pole võimalik Serbiast jagu saada,» leidis ta. «Tegutsesime terve kohtumise hästi ja lõpus saime oma visked sisse ning ei lubanud neil lauas domineerida. Nägime, et ka serblased olid ebakindlad ja rabistasid.»

Janar Taltsi sõnul ei suutnud Serbia millegagi üllatada ning nende ohjeldamiseks oldi valmis. «Lootsime, et suudame panna vastase eksima, ja nii ka juhtus,» märkis ta. «Hea, et saime magusa võidu, kuid tunded on kahetised, kuna edasipääsulootus on endiselt väike.»

Gregor Arbet juhtis tähelepanu, et edu saavutatu meeskondliku mänguga: «Andsime kokku 23 resultatiivset söötu – kõik jagasid palli, olid ühise asja eest väljas ja võitlesid kõik 40 minutit.»

Eesti vajab Serbia kaotust

EDASIPÄÄS. Möödunud sügisel hoidsid Eesti jalgpallikoondise poolehoidjad pöialt, et EM-valikturniiri viimases voorus ei suudaks Serbia alistada Sloveeniat. Asjade selline käik pidi aitama Eesti play-off’i. Nii ka läks… Homme peavad Eesti korvpallikoondise poolehoidjad pöialt, et EM-valikturniiri viimases voorus ei suudaks Serbia alistada Iisraeli. Kui Eesti suudab samal ajal olla üle Islandist, aitaks asjade selline käik Eesti finaalturniirile.

Tegelikult valitses pikka aega teadmine, et Eesti edasipääsuvõimalus on pelgalt teoreetiline –peale Serbia kaotuse tuleks ise võita Islandit 73 punktiga. Isegi optimistid andsid endale aru, et tegemist on utoopilise soovunelmaga. Laupäeval hakkas aga FIBA kodulehel levima uus versioon.

Selleks et Eesti pääseks tuleval suvel Sloveenias toimuvale EM-finaalturniirile, tuleb teisipäeval alistada kodus Island ja loota, et Serbia kaotab koduväljakul Iisraelile. Millise korvide vahega üks või teine kohtumine lõppeb, pole tähtis.

Eesti meeste korvpallikoondis pidas täna oma viimase mängu EM-valikturniiril, kui kodus alistati 80:58 Island.

Siim-Sander Vene viskas eestlaste parimana 23 punkti ja sai kätte 7 lauapalli, Gregor Arbet lisas 11 ja Gert Dorbek 10 punkti ja 8 lauapalli.

Kahjuks alistas Serbia täna Iisraeli 83:67 ja seetõttu Eesti järgmisel suvel toimuvale finaalturniirile ei pääse. A-alagrupi võitis täiseduga Montenegro, teise koha sai Iisrael ja kolmandana tagas edasipääsu Serbia.

Eile hilisõhtul istusid Eesti korvpallikoondise liikmed koos, jälgisid, kuidas Serbia ja Iisrael otsustasid hilisõhtul nende edasise saatuse, meenutasid pika ja raske valiktsükli põnevamaid hetki ja lihtsalt lõdvestusid. Töö oli tehtud – igati väärikalt! Pikaks mõnulemiseks pole aga mahti, juba hommikul kell seitse alustas kapten Kristjan Kangur teekonda Itaaliasse Sienasse, lähipäevil siirduvad oma koduklubide juurde ka teised mehed – kes Gruusiasse, kes Rumeeniasse, kes koduliigasse. 

«Kindlasti ei lootnud keegi, et sellise tulemusega lõpetame, aga me suutsime kõigil elu raskeks teha, » võttis peatreener Tiit Sokk kümnemängulise valiksarja kokku. «Meie meestel polnud ju sellisel tasemel mängude kogemust, kuid üritasime minna iga päevaga paremaks. Sellised asjad tuleb ise läbi käia.»

Eilses viimases mängus polnud Eestil kodus Islandi alistamisel vähimaidki raskusi. Võit 80:58 iseloomustas selgelt jõudude vahekorda ning oma lemmikutele austust avaldama tulnud fännid võisid veeta viimase minuti tribüünidel püsti seistes ja aplodeerides.

«Pärast võitu Serbia üle oli väike pingelangus, ent täna tulime ikka täiega mängima ja lõdvaks ei lasknud,» rääkis 23 punti visanud Siim-Sander Vene, mees, kes osutus selles valiksarjas üheks Eesti suuremaks jõuks. Vahetusest sekkudes sai ta palju mänguaega ja kasutas seda efektiivselt.

«Võib enam-vähem rahule jääda,» hindas ta. «Arvan, et enne valiktsüklit väga paljud ei arvanud, et meil nii hästi läheb. Kummalisel kombel mängisime väljas kohati isegi paremini kui kodupubliku ees.»

Kapten Kangur jäi valiksarja analüüsides tagasihoidlikuks, märkides, et alati on võimalik teha asju paremini. Samas oli ta peatreener Sokuga nõus – koostöö ja mäng tervikuna muutus iga kohtumisega paremaks.

«Mängud näitasid, et mingi taseme me saavutasime,» hindas põhimängujuhina tegutsenud Sten-Timmu Sokk. «Kui saaksime iga aasta sammukese edasi astuda, oleks hea. See on täiesti võimalik, meil pole ju koondises ühtegi väga vana meest, kõik võivad veel neli-viis aastat mängida.»

Peatreenerist papa Soku sõnul said paljud mängijad juurde häid kogemusi ja suutsid tõestada, et võivad olla isegi paremad kui mõned Euroliiga pallurid. «See on väga suur vahe, kas mängida igapäevaselt siin koduliigat või Euroliigat,» nentis ta. «Nüüd tõstsid aga mõned mehed oma lati väga kõrgele.»

Positiivse tulemusega lõppenud valiksarja jäävad veidike tumestama kodus saadud kaotused Montenegrolt ja Iisraelilt.  «Ei oska öelda, miks osa mänge meil siin välja ei tulnud. Kodus ei meeldi kellelegi kaotada!» tõdes ta. «Eks Iisrael tuli meile kohe kõri kallale.»

Postimehe hinnangud korvpallikoondisele

Eesti korvpallikoondis kogus EM-valikturniiril kuus võitu ja neli kaotust. Peatreener Tiit Sokk andis kümne kohtumise jooksul mänguaega peamiselt üheksale pallurile. Postimees hindas koondislaste panust.

Andis oma nooremale vennale puhkuseminuteid ja roteerus vahepeal ka viskava tagamängija positsioonil. Enne valiksarja algust oli tema kaasalöömine küsimärgi all, kuid õnneks lubas vahepeal tõrkunud tervis tal koondise mängudes kaasa teha. Nendes kohtumistes, kus noorem vend pisut langes, tõusis ise oluliseks tegijaks. 

  Hea võitleja, kel jätkus indu igaks kohtumiseks. Rünnakul tuli ette ka ebaõnnestumisi, kuid need kõik korvas ta sitkuse ja võitlejahingega. Dorbeku- ja Taltsi-sugused mehed peavad olema igas meeskonnas – muidu kipuvad emotsioonid kaduma ja koos sellega ka mängukirg.

 Valiksarja alguses pääses tavaliselt juba esimese veerandaja lõpus platsile ja täitis oma keskmiselt kümmekonna mänguminutiga kindlat vahetusmehe rolli. Teises ringis jäi aga Montenegro ja Serbia vastu pingile ning see näitab, et treeneri usaldusmeeste ringist pudenes ta välja.

 Sellest valiksarjas üks meeskonna liidreid. Sai korvi all hakkama endast suuremate ja tugevamate vastastega, tegi korvi all mis suutis ja oli tähtis lüli ka skooritegijana. Kolmestel oli küll ebatäpne, kuid korvi all seevastu varasemast kindlam ja osavam. Taltsi emotsionaalsus ja innukus sütitasid ka kaaslasi endast rohkem andma. Tõeline tugitala.

 Aastaid Tiit Soku usaldusmeheks olnud Arbet täitis seegi kord tähtsat rolli. Kaitses suutis ta edukalt ohjeldada vastaste ohtlikke tagamehi ja rünnakutel sopsas mitu olulist kolmest. Samas võinuks rünnaku panus olla veelgi suurem. Koondise üks kogenumaid pallureid on igatahes oma rollis asendamatu mees. 

Koondise põhimängujuht pakkus mitu hiilgavat etteastet, ent samas sattus vahele ka paar kahvatut partiid. Kõikumine on mõistetav, kunagi varem pole noorem Sokk pidanud sellisel tasemel nii suurt vastutust kandma. Kokkuvõttes sai ta oma rolliga korralikult hakkama ja mis peamine – sai kuhjaga väärt kogemusi. Mängujuhile on need üliolulised.

Üks selle valiksarja positiivsemaid kujusid. Üldjuhul vahetusest sekkudes sai ta palju mänguminuteid ja ­õigustas treeneri usaldust täielikult, kerkides kümne mängu jooksul üheks meeskonna stabiilsemaks tegijaks – viskas punkte ja sai kätte lauapalle. Tegemist on mehega, kellest peaks paari järgmise hooajaga saama koondise selgroog.

Koondise kaptenile pandi suuri lootusi, kuid päris oma taset ei suutnud ta igas mängus näidata. Ta tegi liiga kergekäeliselt vigu ja jättis kaaslased nii mõnegi mängu otsustavatel hetkedel oma suurte kogemusteta. Samas oli Kanguri roll väga oluline ja temata poleks positiivsest tulemusest juttugi. Kanguri mängule jättis ilmselt jälje ka see, et seoses pulmareisiga alustas ta treeninguid teistest hiljem. 

Tõeline jokker. Täitis täpselt seda rolli, miks ta koondisse võeti – tulla platsile, külvata oma kolmestega vastaste hulgas segadust ja sütitada meeskonnakaaslasi. Serbia alistamine oli ühtlasi ka tema selle tsükli hiilgemäng. Taltsile puhkuse andjana tuli tal kaitses võidelda vastaste suurte tsentritega – selle tööga sai ta hakkama vahelduva eduga. Kindlasti saab temaga arvestada ka tulevikus.

 Erinevatel põhjustel jäi nende meeste osaks statisti roll.

«Mis neist korvpalluritest kiita, EM-valikturniirilt nad ju edasi ei pääsenud ja kokkuvõttes jäädi jagama kohti 27.–32. See pole tulemus, millega uhkustada!» Selliseid väiteid kostis eilse päeva jooksul mitme inimese suust. Jah, kui lähtuda vaid kuivadest numbritest, on nende väidete vastu raske vaielda, kuid spordis, eriti veel sportmängus maksab ka miski muu – näiteks see, milliseid emotsioone meeskond pakkus, milline oli nende mängu kvaliteet ja kui palju on võrdluses eelmiste aastatega arenetud.

Kümnemängulise seeria kahes kõige tähtsamas mängus tabas meeskonda kodupubliku ees läbipõlemine. Mängijad ja treenerid andsid juhtunule loogilise selgituse – eestlastel nappis selliseks mänguks kogemusi. Ilmselt nappis veel ka oskusi ja jõudu.

Sten-Timmu Sokk sõnas tulevikku vaadates, et kui koondisse tuuakse ka mõni tõeliselt hea ja suur tsenter, võib mängida päris head korvpalli. Välismaalasest pika kodustamisest on räägitud juba aastaid ja kuigi korvpalliringkonnad näivad selle teema suhtes üsna optimistlikud, on tõenäolisem variant, et ka järgmist ja ülejärgmist valiksarja alustatakse vaid oma meestega.

Valik pole just lai: lisaks tänavu vankrit vedanud Janar Taltsile ja Reinar Hallikule võib tulevikus arvestada seekord vigastuse tõttu loobunud Joosep Toomega, mõne aasta pärast ehk ka tänavu U20 koondises põhikeskmängijaks olnud Rauno Nurgeriga. Ja ongi kõik. Vallo Allingu koondisse naasmisele pole mõtet loota, lõputult ei tasu ju ka Rain Raadikut kaasa vedada, Kristjan Kitsing… nojah, esialgu võiksid kaks viimast näidata mingitki taset koduses liigas.

Tsentrite nappus pole Eesti korvpallikoondise ainus õrn koht. Peatreener Sokk usaldas platsile vaid kaheksat-üheksat meest. Mõistagi on sellise tuumikuga võimalik edukalt mängida, kuid kurnavate reiside ja palavate mängusaalide vahel oleks elu kergemaks muutnud ka mõned vangerdused. Paraku ei tekitanud pingi tagumine ots treenerite silmis usaldust.

Võib-olla oleks võinud treener olla ka ise julgem. Näiteks Kristo Saage langes pärast mõnda ebakindlat liigutust mitmeks mänguks täiesti pingile. Samas oli ta tsükli alguses näidanud head vormi, suutes kaitsetöös pakkuda Gregor Arbetile väärilist vahetust.

Kuid kas keegi võiks pingi tagumisest otsas tulevikus põhimeeste sekka kerkida? Raadikust oli juba juttu, piisavalt palju on talle antud võimalusi, ent mees pole neid kasutanud. Timo Eichfuss tõusis mõned aastad tagasi Muhu raketina koduse korvpalli tegijate hulka, kuid viimastel hooaegadel pole areng jätkunud, pigem vastupidi… Kõige loogilisem kerkija võiks olla mängujuht Martin Dorbek, kuid ei saa unustada, et tema kohal on juba ees vennad Sokud.

Dorbekute korvpallidünastia noorimal liikmel peaks sisu siiski olema, seda näitas ta möödunud hooajal Tarvas ning loodetavasti saab ta oma võimaluse ka uuel hooajal Kalev/Cramos. Kui vigastus saab ravitud, on järgmises tsüklis üks koondise põhimehi Rain Veideman.

Koondise üks nooremaid liikmeid Siim-Sander Vene oli aga juba selles valiksarjas eestlaste oluline tegelane. Suurimaks korvikütiks kerkimine pole seejuures kaugeltki ainus näitaja, sümpaatne oli kogu mehe olek. Oma puudused on temalgi, kuid tervikuna on ta kõige rohkem tänapäeva korvpalluri moodi – atleetlik, osav, normaalse kiiruse ja hea viskega. Tema ümber annab tulevikus koondist ehitada küll.

Noori tulijaid on aga veel, oleks imelik, kui lähiajal ei koputaks koondise uksele Janar Jõesaar, välismaal pallivaid päris noori mehi on rohkemgi. Kuid ükskord ometi oleks aeg avaneda ka aastaid lootuste kilda kuulunud Tanel Kurbasel.

Praktika on näidanud, et eestlased suudavad areneda ka siis, kui mõne teise rahvuse spordimehed hakkavad karjääris otsi kokku tõmbama. Üks sellised mehi on Janar Talts, kes Itaalias Vareses mängides on teinud selge sammu edasi. Eesti koondise jaoks on tegemist üliolulise mehega, ta on sisuliselt ainus, kes võimeline selg korvi poole mängima. Ja kuigi pidevalt räägitakse, et Eestil pole korralikku tsentrit, siis Talts on selles rollis tegelikult päris hea.

Talts on mees, kes julgeb ja kellel on õigus vajadusel kaaslastega pragada ja neid korrektsemale tegutsemisele ärgitada.

Talts ja temaga samasse põlvkonda kuuluvad Kristjan Kangur ja Gregor Arbet on kuulunud koondisse juba pikki aastaid ja nüüdseks jõudnud küpse mängija parimasse ikka. Selle seltskonna jaoks pole suurte tegude tegemiseks jäänud enam palju aega. Kuna 2013. aasta EMi rong sõitis ära, jääb veel võimalus püüda pääsu finaalturniirile 2015. aastal, edasi võib olla juba hilja.

Kas Eestil on järgmises EM-valiksarjas lootust? Viimase kuu jooksul nähtu põhjal võib sellesse uskuda. On vähe tõenäoline, et järgmisel või ülejärgmisel suvel ollakse tänavusest kehvemad.

Tänavu Kosele kolinud maailma parima kettaheitevõistkonna selgitamisel pidi Eesti sel korral leppima teise kohaga. Samas meeskondade teistsugusel komplekteerimisel jäänuks võit aga eestlastele, lisaks leidsid maailma tipud võistluse ajal aega ka jalgpalli mängida.

Kettaheitjate võistkondlikul jõuproovil krooniti võitjaks Euroopa koondis, kelle ridades heitis hollandlane Erik Cadee 63.79 ja rootslane Da­niel Stahl 60.25. Teise koha saanud eestlaste tiimis oli individuaalses arvestuses parima Gerd Kanteri tulemuseks 64.62 ja Aleksander Tammertil 58.98. Kokkuvõttes jäi Eestit võitjatest lahutama 44 cm.

«Arvan, et natuke jäi meeskondlik võit minu taha, oleksin pidanud rohkem heitma,» sõnas Kanter, kes lisas, et see jäi tänavusel hooajal tõenäoliselt tema viimaseks stardiks. «Tammertit vaevasid kerged terviseprobleemid.»

«Puudu jäigi sellest, et olin vahepeal natuke tõbine. Täna oli tunne hea, kuid meetrike jäi vajaka,» lisas vahepeal kõhuhäda käes vaevelnud Tammert.

Kui võistkondlikus arvestuses jäi Eesti teiseks, siis väheke teistmoodi tiime komplekteerides oleks võit võinud jääda ka kodumaale. Nimelt tegi väga hea võistluse Eesti teise meeskonda kuulunud 23-aastane Martin Kupper, kes sai viimases voorus kirja 60.96, mis andis talle individuaalarvestuses viienda koha.

«Mul ei ole kahju enda kohta kellelegi teisele loovutada. Juhtus nii, et tema oli teises võistkonnas. Tiimid panime sel korral paika Eesti meistrivõistluste põhjal. Positiivne, et on järelkasvu,» rääkis Tammert.

Varem on parimat kettaheitemeeskonda selgitatud Tallinnas, kuid sel aastal koliti võistlus Kosele. Kui alates 2007. aastast toimuval võistlusel oli esialgselt ühes tiimis kolm liiget, siis edaspidi on piirdutud kahemeheliste võistkondadega.

«Tänavune seltskond on väga head sõbrad ja sellises võtmes saaks võistlust ka edaspidi korraldada,» märkis Tammert. «Saksamaa koondist ei õnnestunud sel korral kohale saada, kuid see on kõik eelarves kinni.»

«Võistlus on seni toimunud hästi ja kooslus on olnud hea. Kõik mehed elavad üksteisele kaasa,» kiitis jõuproovi järel paljude soovijatega koos poseerinud Kanter juba traditsioonilist mõõduvõttu.

Kettaheitevõistluse ajal leidis individuaalses arvestuses kolmanda koha saanud Londoni OM-hõbe Ehsan Hadadi aega ka jalgpalliga žonglöörimiseks. Mõningate oskuste näitamise järel jõudis tema juurde ka Piotr Malachowski, kellele Hadadi ka lahkelt palli söötis. Vaatamata vahepealsele kõrvalepõikele jõudsid mõlemad mehed ära teha kõik kuus katset kettaringis.

Eestisse kokku tulnud tippheitjatel seisab nüüd ees veel üks võistlus, kui nädalavahetusel võetakse üksteiselt mõõtu Tõrvas. «Lisaks minule võistlevad seal Hadadi, mõlemad venelased, kaks horvaati ja Eesti teise võistkonna liikmed,» märkis Tammert.

Vareses toimuvatel sõudmise Euroopa meistrivõistlustel võitis Eesti paarisaeruline neljapaat võimsa sõiduga kuldmedali.

Eesti neljapaat koosseisus Kaspar Taimsoo, Tõnu Endrekson, Allar Raja ja Andrei Jämsä alustasid sõitu võimsalt ning kasvatasid pidevalt edumaad. Lõpuks edestati teise koha saanud Ukraina paatkonda rohkem kui kolme sekundiga.

Poodiumile jõudis veel Sloveenia paatkond, kes saavad kaela pronksised autasud. Neljandaks tuli Venemaa, viiendaks Tšehhi ja kuuendaks Itaalia.

Allar Rajale oli see karjääri kolmandaks kullaks EMilt (2008. aastal võitis ta selle autasu neljapaadis ja 2009. aastal kahepaadis). Ülejäänud paatkonna liikmetele oli see teine EM-kuld (Endrekson ja Jämsä võitsid esimese kulla 2008. aastal neljapaadis ja Taimsoo 2009. aastal kahepaadis).

Tulemused: 1. Eesti 5.47,91, 2. Ukraina 5.51,18, 3. Sloveenia 5.52,01, 4. Venemaa 5.53,03, 5. Tšehhi 5.55,53, 6. Itaalia 5.59,02.

Eesti paarisaeruline kahepaat koosseisus Sten-Erik Anderson ja Kaur Kuslap said tänases B-finaalis kolmanda koha ehk kokkuvõttes oldi üheksandad.

Veel mõni aasta tagasi olid autoralli Eesti meistrivõistluste etapid suursündmus ja kogu hooajaga kaasnes pinge. Paratamatult tekkis kujutelm, et Eesti ralli tase on kõrge. Seda teadmist süvendas seegi, et parimatel aastatel osales MMil eri masinaklassides kuni kuus eestlast.

Nüüdseks on MMile jäänud kaks eestlast ja Eesti meistrivõistlustel on jõutud niikaugele, et nädalavahetusel Viljandis sõidetud rallil pääsesid kahe neliveolise N-rühma masinaga sõitnud rallipaari kõrval poodiumile tagaveolise BMWga kihutanud vennad Ago ja Kalle Ahud. Autospordiliidu rallikomitees meedia eest vastutava Margus Kiivri arvates ei saa siiski nii põhjapanevaid järeldusi teha. «Paljud Viru rallil auto lõhkunud mehed ei saanud oma sõiduvahendit nii kiiresti korda, mõned mehed hoiavad aga tehnikat Saaremaa ralliks. Seal tahavad ju kõik osaleda,» arvas ta.

Koduse rallisuve tippsündmuse Rally Estonia peakorraldaja Urmo Aava sõnul on aga sõitjate arv iga aastaga vähenenud ning valusamalt on see mõjutanud just tippu. «Kaks aastat tagasi oli Rally Estonial stardis 74 eestlasest pilooti, mullu 64 ja tänavu vaid 54,» märkis ta. Mõistagi kajastub sõitjate vähenemine ka tulemustes. «Hea, et mõned aastad tagasi tuli peale põlvkond noorterallist väljakasvanud mehi, uusi tulijaid pole aga kusagil näha. See on tõsine probleem.»

Mis on siis viimaste aastatega Eesti autorallis muutunud? Eesti jäi juba ammu kitsaks Ott Tänakule, kes sõidab WRC-sarjas oma karjääri esimest täishooaega. Karl Kruuda keskendus aasta esimesel poolel kooli lõpetamisele ja nüüd tiirleb taas tipprallidel. Kaspar Koitla on siinse alaliidu peale solvunud, sõidab Venemaa litsentsiga ja Läti meistrivõistluste kõrval näeb teda Eestis vaid üksikutel sõitudel. Sisuliselt on võistlemise lõpetanud Priit Saluri, Margus Remmak ja Aigar Pärs. Harva näeb stardis Georg Grossi, vennad Auhud on aga kolinud odavamasse autosse.

Säästueelarve ja vana tehnikaga on rajal veel mullu WRC Akadeemias osalenud Egon Kaur. Noore ja uljana esile kerkinud Sander Pärna hoog on raugenud, hooaja hakul uude autosse istunud Raul Jeets pole endist hoogu leidnud. Martin Kangur üritab läbilööki IRC-sarjas ja kodus me teda ei näe.  

Nagu näha, on Eestis sõitvaid heal tasemel rallimehi vähe ning kõik see on kahandanud publiku huvi – rahvamassid olid raja ääres vaid Rally Estonial ja ilmselt tullakse ka Saaremaale, kuid napi säraga võistluste vastu puudub suurem huvi.

Tänavu on Eesti meistrivõistlustel sõita veel Saaremaa ralli. Esikohasoosik on lätlane Janis Vorobjovs, võiduvõimalus on ka Rainer Ausil, Timmu Kõrgel ja Siim Plangil. Neist kaks viimast ongi vähesed uue põlvkonna rallimehed. Plangi pärineb noorterallidelt, Kõrge on aga vahetanud oma sõiduvahendeid üha paremate vastu ja teeb tänavu mehetegusid Jeetsi vana masinaga.

Rallispordiga lähedalt seotud inimest hinnangul muudab Eesti rallis valitsevat olukorda hullemaks ka kodune kalender. Esimesel poolaastal oli võistlusi vähe, suve keskpaigast alates on aga rallid kuhjunud.

Tulevaks hooajaks tahetakse olukorda parandada, uus kalender peaks valmima sügisel. Samas pole veel teada, millised rallid Eesti meistrivõistluste programmi pääsevad. Samuti töötatakse selle nimel, et Eesti meistrivõistluste korraldamisel oleks promootor, kes aitaks korraldajatel teatud asju ühtlustada ja muudaks sarja nähtavamaks.

«Järgmisel aastal võib sellega vaikselt algust teha, kuid korralikult peaks asi käivituma 2014. aastal,» rääkis Aava.

Korvpalliklubide võimalused on kasvanud. Eile oli peatselt uut hooaega alustava Eesti meistriliiga klubide nimekirjas 24 leegionäri. Võrdluseks olgu öeldud, et mulluse hooaja lõpuks oli liigas välismaalasi 16, tunamullu kevadel aga 14.

Postimees teeb tänavu Eestis mängivatest välismaalastest ülevaate. 

Peatreener Aivar Kuusmaa sõnul sai ta esimest korda komplekteerida meeskonda nagu välistreener – tema käsutuses on vähemalt viis leegionäri ja välisabi jagub igasse liini. Praegu treeningulaagris viibivast meeskonnast puudus tänaseni viimane täiendus Elgard, ent täna õhtuks jõuab temagi kohale.

Kuusmaa sõnul pole Fallist eriti midagi rääkida, kuna tegemist on vana tuttavaga. Wilkinson olevat töökas ja kindel mees ning peatreener usub, et tegemist on hea ostuga. Koos Rait Keerlesega on nad ühel ja samal positsioonil võrdselt tugevad ning see tekitab treenerile meeldivat peavalu.

Mängujuhti valides loodeti tuua sellele kohale pikakasvuline mees, kes suudab ka ise skoori teha. Glasser ei pidavat aga nendele kriteeriumitele vastama, tegemist on klassikalise mängujuhiga, kelle tugev külg on just mängu käivitamine. Selles rollis olevat ta aga väga hea ning Kuusmaa hinnangul muutub iga treeninguga paremaks.

Abbotti kohta ütles Kuusmaa, et tegemist on väga huvitava kujuga, kelle palga ja kvaliteedi suhe on hästi paigas. Samas on teada, et tegemist pole just ülemäära kalli mängijaga. Abbott on kehaliselt tugev ja hea läbiminekuga mängija, kes pole varem Euroopas mänginud.

Praegu on värbamistel joon all, kuid päris selge pole suvel haigestunud Armands Škele saatus. Esialgsete kokkulepete järgi oodatakse ära, millal ta võib taas treeninguid alustada, ning siis otsustatakse, kas lätlane jääb meeskonda või mitte. 

Tartu Rock: Egidijus Dimša (ääremängija, Leedu), Ivan Neljubov (tsenter, Venemaa), Justin Ingram (mängujuht, USA)

Pärast esimesi kontrollmänge on peatreener Gert Kullamäe korduvalt rõhutanud, et meeskonnas pole küll superstaare, kuid kokku on saanud hästi toimiv kooslus ning igale positsioonile on võtta kaks võrdset meest. Erilist heameelt valmistab talle eesliin.

Kullamäe sõnul on Dimša kõva töömees ja võitleja, kes ei löö üheski olukorras risti ette. Mehe taset näitab äsja Poola turniiril saadud parima mängija auhind, seejuures möllas mees kerge jalavigastuse kiuste. Väga rahul on peatreener ka Ing­ramiga, kes paneb tagaliinist mängu hästi käima ja hoiab meeskonda üleval. Nende kahe mehe kohta pole tartlaste juhendajal öelda ühtegi halba sõna – mehed olevat tipp-topp tasemel.

Neljubov, kes seni on oma klubides leppinud marginaalsete rollidega, pole põhitsentriks olemisega veel kohanenud, kuid Kullamäe arvates pole ka vähimatki põhjust häirekella lüüa. Neljast suurest mehest koosnevasse eesliini, kuhu lisaks leedulasele ja venelasele kuuluvad veel ka Vallo Allingu ja Joosep Toome, sobivat Neljubov hästi.

Rakvere Tarvas: Maris Laksa (ääremängija, Läti), Raitis Grafs (tsenter, Läti), Juris Umbraško (tagamängija, Läti), Nikita Makšev (tagamängija, Kasahstan), Clarence Jackson (tagamängija, USA)

Andres Sõbra juhitav Tarvas võtab algavat hooaega väga tõsiselt ja seda tõestab ka värbamispoliitika. Lätist saadi kätte korralikul tasemel kolmik – Umbraško on juba vana tuttav ja Laksa olnud aastaid lätlaste «noor ja andekas». Senistes kontrollmängudes on ta jätnud endast hea mulje. Aastaid Läti koondisse kuulunud Grafs pole küll korvi all nii domineeriv kui mullu sama kohta täitnud Cipruss, ent klassi peaks tal jaguma.

23-aastasel Jacksonil on seljataga korralik ülikoolikarjäär, ent ka vigastusest tingitud pikk mängupaus. Seni ainsa ühise pallitreeningu põhjal on Sõbral temast hea mulje – tegemist on kõva viskajaga. Makševi meeskonda jäämine on küsitav, ent talle antakse veel nädala lõpus kontrollmängudes võimalus. Samal ajal on Sõbral olnud agendiga juttu ka ühest serblasest tagamehest.   

Rapla: Sebastian Schüzsler (ääremängija, Rootsi)

Pooleldi eesti verd Schüzsler pallis Raplas juba möödunud hooaja lõpus. Tegemist on ilmselgelt tulevikuprojektiga ning meeskonda oluliselt tugevdavaks leegionäriks on teda vara pidada.  

TTÜ: Andrew Arnold (tsenter, USA)

Arnold on TTÜ meeskonna fännidele juba vana tuttav – tegemist pole meeskonna liidriga, vaid paraja Eesti tasemel mängijaga. Meeskonna juhi Heino Lille sõnul sooviks peatreener Tiit Sokk veel kedagi juurde võtta, kuid esialgu seda teed ei minda.

Tallinna Kalev: Emmanuel Okoye (tsenter), Marc Camp­bell (mängujuht, USA), mister X (ääremängija, USA)

Peatreener Kalle Klandorfi sõnul on Okoye ja Campell jätnud seni hea mulje – iga treeninguga muutuvat nad paremaks. Eestisse saabudes polnud meeste vorm just tipus, ent siin tehtud treeningutega saab asja parandada.

Campbell veetis ülikooliaastad mainekas North Carolina ülikoolis, ent jäi seal statisti rolli. Klandorfi hinnangul suudab ta ise visata, sööta ja läbi murda, ent esialgu ei suuda meeskonnakaaslased temaga igas olukorras kaasa tulla. Campell on aga suur mees, kes vähemalt lauas suudab teha head tööd. Kümmekond lauapalli mängus on tema jaoks tavaline.

Kolmanda leegionärina saabus eile Kalevisse jõuline ääremängija, ent Klandorf ei osanud öelda tema nime. «Ära seda küsi, neil on pikad ja keerulised nimed,» lausus ta.  

Pärnu: Augustas Peciukievicius (tagamängija, Leedu), Osvaldas Matulionis (ääremängija, Leedu)

Kui aastaid Leedus töötanud Priit Venest sai Pärnu peatreener, tõi ta endaga kaasa ka mõned Leedu noorema põlvkonna mängumehed. Alguses igasse liini ühe, ent meeskonnaga liitub kolmest vaid kaks.

Peciukievicius pallis mullu Vilniuse Sakalais ja oli Leedu meistriliiga paremuselt neljas söödumeister. Matulionis on aga mänginud Šiaulias ja Panevežyses ning olnud nendes meeskondades ikkagi mängumeeste hulgas. Ilmselgelt tulid mõlemad mehed Eestisse sooviga saada palju mänguaega ja koguda head statistikat. Tugevasti muutunud Pärnu võib kahe leedulase toel olla üks tänavuse hooaja musti hobuseid.  

Valga: Aleksei Adediran (jõuline äär, Venemaa/Nigeeria), Howard Crawford (ääremängija, USA)

Venemaal sündinud ja senise karjääri jooksul rohkelt klubisid vahetanud Adediran on meeskonna mänedžeri Antti Vasara sõnul füüsiliselt tugev mees, keda saab kasutada ka tsentrina. Lisaks korvialusele mängule olevat tal ka hea keskpositsioonivise. Pärast USAs veedetud aastaid on ta viimastel hooaegadel pallinud Venemaa tugevuselt teises liigas ja vähemalt statistika järgi teinud seda hästi.

Mullu Inglismaal pallinud Crawford jõudis meeskonna juurde alles eile ja tema kohta ei osanud Vasar veel midagi öelda. Kui sponsoritelt õnnestub raha juurde saada, soovivad valgalased tuua juurde ka ühe viskaja.

Kohtla-Järve Hito: David Nesbitt (ääremängija, Bahama)

Möödunud nädala keskel peetud kontrollmängus jättis Nesbitt klubi juhtidele hea mulje. Samas pole ta see tüüp, keda tegelikult otsitakse – võimas keskmängija. Õhus olevat võimalus, et meistriliiga uustulnuk alustab hooaega koguni kahe leegionäriga.

Jürgen Zopp (ATP 77.) andis Peterburis peetava 410 850 dollari suuruse auhinnafondiga ATP tenniseturniiri 2. ringis Leedu esinumbrile Ricardas Berankisele (ATP 89.) loobumisvõidu.

Mäng kulges tasavägiselt kuni seisuni 3:3, siis võitis Berankis järjest kolm geimi ja ühtlasi ka avaseti. Pärast esimest setti kutsus Zopp väljakule arsti ja peakohtuniku ning otsustas seejärel teda eelmisel nädalal kimbutama hakanud seljavalu tõttu mängu lõpetada.

Zopp langeb nüüd ka edetabelis, kuna eelmisest aastast on tal kaitsta Taškendi Challengeril finaali jõudmise eest teenitud 75 punkti, Peterburist sai ta aga 20 punkti.

Suvel Real Madridist laenulepinguga Liverpooli siirdunud Türgi jalgpallur Nuri Sahin sõnas, et ta teab, kuhu ta endine meeskonnakaaslane Kaka talvise üleminekuakna ajal läheb.

Suvel Manchester City, Tottenhami, Galatasaray ja oma endise tööandja AC Milaniga seostatud Kaka suve lõpuks omale siiski uut leivaisa ei leidnud. Praegune olukord, kus ta pole kuu aja jooksul veel platsile pääsenud, endist maailma parimat pallivõlurit kindlasti ei rahulda, kirjutab Soccernet.ee.

"Ma tean, et ta sai pakkumise Türgist. Ja ma tean, mis otsuse ta talvisel üleminekuaknal vastu võtab, kuid ma ei saa seda avaldada," sõnas Sahin NTVSportile.

Kevadel südame seiskumise tõttu jalgpalliväljakul kokku kukkunud ning hiljem kiirabiautos surnud Livorno klubi mängijat Piermario Morosinit aidata püüdnud arstid on uurimise all.

Kolme jalgpallurit ravinud arsti Erensto Sabatinit, Vito Molfeset ja Manlio Porcellinit kahtlustatakse hooletuses ja sellega surma põhjustamises, kirjutab La Repubblica.

Morosini suri pärast 14. aprillil toimunud Serie B  mängu Livorno ja Pescara vahel. Ta oli kõigest 25-aastane.

Maailmas on täna 30 miljonit töötut inimest enam kui enne üleilmse finantskriisi algust, selgub Rahvusvahelise tööorganisatsiooni (ILO) andmetest.

ILO avaldas oma numbrid keset kestvat kasinusdebatti Euroopas, kus enim kärpinud riikides on töötus tõusnud koguni 25 protsendini. Üleilmne töötus on ILO juhi Guy Ryderi sõnul täna tublisti suurem kui enne kriisi algust. Lisaks sellele on pea 40 miljonit inimest töö otsimisele sootuks käega löönud, vahendab Yahoo Finance.

Umbes kolmandik 200 miljonist töötust maailmas on alla 25 aasta vanad.

«Kuna maailma rahvastik kasvab aastas umbes 40 miljoni inimese võrra, on tööpuudus üha teravam probleem,» rääkis Ryder.

Neist, kel on töö, ei suuda 900 miljonit teenida üle 2 dollari päevas, mis on seatud üleilmseks vaesuse piiriks. See number oleks Ryderi sõnul pea poole väiksem, kui vaesus oleks vähenenud sama kiiresti kui enne kriisi.

«See tähendab, et kokkuhoiumeetmete tekitatud kahju on suurem kui seni arvatud,» rääkis Ryder.

Neljapäeval rääkis Rahvusvahelise Valuutafondi (IMF) juht Christine Lagarde, et liiga palju kasinust liiga kiiresti võib kaasa tuua lisaprobleeme.

Kreeka suurim börsifirma Coca-Cola Hellenic Bottling Company lahkub võlgadest vaevatud riigist.

Ettevõte seab end sisse Londoni börsil, uueks juriidiliseks aadressiks saab aga Šveits, kirjutab Financial Times.

5,7 miljardi eurose turuväärtusega joogifirma kujutab endast ligikaudu viiendikku Kreeka aktsiaturust.

Lahkumisotsus tuli pärast seda, kui agentuurid koos Kreeka endaga ka firma reitingut langetasid.

ÜRO nõuab Afganistani tüdrukute õiguste eest seismist, sest selle riigi tütarlastest üle poole sunnitakse abielluma lastena ning kuuendik abiellub enne 15. eluaastat.

ÜRO avaldas raporti, milles seisab, et liiga varajane abielu on inimõigustega vastuolus ning mõjutab tüdrukute kõiki eluaspekte, edastab Reuters.

«Lapsabieludeks saab lugeda kõik abielud, mis on sõlmitud tüdruku enne 18-aastaseks saamist. Alaealised lapsed ei ole võimelised enda õlule võtma abielu kohustusi ning ei ole kehaliselt küpsed laste sünnitamiseks,» seisab raportis.

ÜRO eriesindaja Afganistanis Jan Kubise sõnul tuleb lasta käiku kõik meetmed, mis takistaksid alaealiste naitmist.

ÜRO rõhutas ka seda, et ema vanuse ja sünnitussurmade vahel on seos. Hoolimata viimase kümne aasta jooksul toimunud arengust, sureb Afganistanis igast 100 000 naisest 327 sünnitusel.

Samuti tõdeti, et 10 - 14-aastased surevad viis korda tõenäolisemalt rasedusest või sünnitustest tingitud komplikatsioonide tõttu kui 20 – 24-aastased naised.

ÜRO sõnul aitab Afganistanis lapsabielusid ennetada tüdrukutele parema hariduse andmine. Aastatel 1996 – 2001 oli Afganistanis võimul Taliban ning siis ei tohtinud naised haridust saada. Nüüdseks on Afganistanis koolilaste seas juba kolm miljonit tüdrukut.

Samas on aga vähearenenud maapiirkondades tüdrukute koolipääs takistatud traditsioonide ning konservatiivse suhtumise tõttu.

Vene ansambli Pussy Riot liige Jekaterina Samutsevitši kinnitusel polnud Lunastaja Kristuse katedraalis toimunud kurikuulus punkpalvus tellimustöö.

Üleeile Moskva uurimisisolaatorist vabanenud Samutsevitš selgitas Interfaxile, et ansambli põhimõtteks on «kõik ise teha». «Kõik osalised on ka autoriteks. Meil pole ei tellijaid, organisaatoreid ega ka mitte mingeid produtsente,» lisas ta.  

Telekanali Rossija saadet «Erikorrespondent» juhtiv Arkadi Mamontov oli varem rääkinud Suurbritannias elava Boriss Berezovski võimalikust seotusest punkaktsiooniga.

Moskva linnakohus asendas Samutsevitši reaalse kahe aasta pikkuse valglakaristuse tingimisi karistusega ja naine pääses vabaks. Nadežda Tolokonnikova ja Maria Aljohhina karistused jäid muutmata ning viimaste andmete järgi viiakse nad üle ühte Vene kolooniasse.  

Jekaterina Samutsevitš kavatseb oma sõnul liituda opositsiooniliste protestiaktsioonidega. «Ma tahan neis kõigis osaleda, ma ei taha kodus istuda, ma hakkan neid toetama, kuid käitun korralikumalt ja kividega pilduma ei hakka.» .  

Ta pole veel jõudnud suhelda ansambli kahe teise liikmega, kes samuti osalesid punkpalvusel, kuid keda kinni ei võetud. Seetõttu ta ei tea, kas nad kavatsevad ansamblis jätkata või mitte.   

Tulekahju Brasiilia ööklubis nõudis vähemalt 245 elu

Brasiilia lõunaosas Santa Marias asuvas ööklubis Kiss juhtunud tuleõnnetuses sai tõenäoliselt surma üle 200 inimese.

Major Cleberson Braida Bastianello rääkis pressikonverentsil, et õnnetuses hukkus vähemalt 245 inimest, lisaks sai viga 48 inimest.

Viimaste andmete järgi moodustasid suure osa klubikülalistest üliõpilased.

Õnnetuspaigal päästetöid juhtiv militaarpolitsei major Gerson da Rosa Ferreira oli öelnud mitu tundi varem, et sõnul on rusudest toodud välja 159 surnukeha, kuid oletatavalt kerkib ohvrite arv üle 200.

Majori jutu järgi said inimesed surma kas sissehingatud suitsu tõttu või teised klubikülastajad tallasid nad surnuks.

Kahjutuli sai alguse klubis esinenud ansambli  pürotehnilisest vaatemängust. Tunnistajate sõnul pääses tuli lahti kella 2 paiku.

Politseiametnik Luiza Souza rääkis Reutersile, et kahjutuli sai alguse, kui bändi või selle abimeeskonna üks liige süütas valgustusraketi ja sellest tõusid leegid lakke. Tuli liikus edasi sekunditega, lisas Souza.

Ajalehe Estado de S. Paulo võrguväljaande väitel viibis õnnetuse ajal klubis ligi 2000 inimest.

Hukkunute arv võib veelgi suureneda, kuna politseinikud alles otsivad ohvreid, rääkis Rio Grande do Suli osariigi tuletõrjeülem Guido Melo Reutersile.

Ametnike sõnul levis tuli kiiresti katusekonstruktsioonideni. Tuletõrjujaid panid tule levikule piiri kell 5.30 kohaliku aja järgi, kuid järelkustutustööd kestsid veel kella 7 paiku.

Osariigi tervishoiusekretär Ciro Somoni ütles, et kõik võimalikud respiraatorid saadeti õnnetuspaigale.

Rio Grande do Suli kuberner Tarso Genro säutsus Twitteris, et tegemist on kurva pühapäevaga.

Santa Maria linna jääb osariigi pealinnast Porto Alegrest 300 kilomeetrit läände.

Netanyahu tahab julgeolekuohtudega tegelemiseks laia koalitsiooni

Iisraeli peaminister Benjamin Netanyahu ütles täna, et loodab valimiste järel moodustada laiapõhjalise ja stabiilse koalitsiooni, tegelemaks Iraani tuumaambitsioonide ja võimaliku relvaveoga Süüriasse.

«Kogu regioon marutseb ning me peame iga võimaliku arengu korral olema valmis, tugevad ja kindlameelsed,» rääkis ta valitsusele enne selle iganädalast istungit.

«Seetõttu üritan moodustada võimalikult laiapõhjalise ja stabiilse valitsuse, et tegeleda märkimisväärsete julgeolekuohtudega Iisraelile.»

President Shimon Peres peaks lähipäevil tegema Netanyahule ülesandeks uus valitsus kokku panna, sest peaministri parempoolne valimisnimekiri võitis 22. jaanuari ennetähtaegsetel valimistel enim parlamendikohti.

Netanyahu viitas oma kõnes rahvusvahelisele holokausti mälestamise päevale ning süüdistas Iraan holokausti olemasolu eitamises, «valmistudes samal ajal järgmiseks holokaustiks - juudiriigi hävitamiseks».

Netanyahu on korduvalt hoiatanud islamivabariigi tuumaprogrammi eest, mis on Iisraeli ja lääne sõnul kattevari tuumarelvade loomisele. Ta on keeldunud välistamast ennetava löögi andmist, kui tuumaprogrammi muul moel peatada ei suudeta.

Iisraeli meedia andmeil kutsus Netanyahu eelmisel kolmapäeval kokku julgeolekujuhtide ja olulisemate kabinetiministrite erakorralise koosoleku, et arutada olukorda Süürias ja ohtu, et see kaotab kontrolli oma massihävitusrelvade arsenali üle.

Nigeeria mošeerünnakus hukkus kümneid inimesi.

Nigeeria kirdeosas Kondungas hukkus möödunud pühapäeval mošeesse tehtud rünnakus kümneid inimesi.

Paljud vajasid tulistamise tõttu arstiabi, edastab BBC.

Andmed hukkunute ja kannatanute kohta on kõikuvad. Nigeeria väljaande Daily Post andmetel kaotas relvastatud isikute rünnakus elu rohkem kui 50 inimest. Lääne meedia andmetel hukkus aga 44 inimest.

Mošeed rünnati palvetamise ajal.

Seni ei ole mitte ükski äärmusgrupeering rünnakut omaks võtnud.

Radikaalne islamistlik rühmitus Boko Haram on samas piirkonnas viimastel aastatel korraldanud mitu rünnakut, milles on palju hukkunuid.

Greenpeace: relvastatud Vene rannavalve tungis protestilaevale

Relvastatud Vene rannavalve tungis neljapäeval keskkonnaorganisatsiooni Greenpeace laevale Arctic Sunrise, mis protestib nafta puurimise vastu Põhjajäämeres.

«Kuulipildujatega relvastatud inimesed laskusid helikopterilt köitega Greenpeace'i jäälõhkuja Arctic Sunrise pardale,» ütles keskkonnaorganisatsioon avalduses.

Hollandi lipu all seilava laeva Twitteri-lehel öeldi, et mehed, ilmselt Vene rannavalvurid, tulid relvastatuna pardale. «Nad tungivad parajasti meeskonnaruumidesse.»

Arctic Sunrise'i meeskond kamandati relva ähvardusel laevatekile, lisas Greenpeace.

Putin ei välista uuesti presidendiks kandideerimist

Vene president Vladimir Putin ei välistanud neljapäeval võimalust, et ta kandideerib 2018. aastal uuesti riigipeaks.

«Ma ei välista seda,» ütles Putin arutelus Prantsuse ekspeaministri François Filloniga, osaledes Venemaa kirdeosas Valdai rahvusvahelise diskussiooniklubi kohtumisõhtul.

Putin tundis huvi, kas Fillon kandideerib Prantsuse presidendiks. Kuid too ütles: «Ma ei vasta sellele küsimusele, kuna teie sellele ei vastanud.»

Seepeale küsis Putin vastu: «Kas te ütlete, kui mina ütlen?»

«Vaatame,» vastas Fillon, kes oli Prantsuse peaminister aastail 2007-2012.

«Ma ei välista,» teatas Putin lähemalt täpsustamata.

«Mina ka mitte,» ütles Fillon.

Vene põhiseaduse järgi on Putinil õigus olla president kaks järjestikust kuueaastast ametiaega. Ta sai esimest korda presidendiks 2000. aastal ja oli ametis 2008. aastani, mil amet läks neljaks aastaks Dmitri Medvedevile, samal ajal kui Putin ise asus peaministri kohale.

Putin pole varem otsesõnu lubanud 2018. aastal uuesti Vene presidendiks pürgida, kuid on võrrelnud end USA kunagise riigipea Franklin D. Rooseveltiga, kes oli Valges Majas neli ametiaega.

Saksa loomaaias tappis tiiger talitaja

Saksamaal Münsteri linna loomaaias ründas eile tiiger talitajat ning tappis ta.

Münsteri loomaaia juhataja Jörg Adleri ütles, et pealtnägijate sõnul olevat 10-aastane tiiger Rasputin hammustanud 56-aastast loomaaia töötajat kaelast, kirjutab uudisteagentuur UPI.

Päästeameti pressiesindaja Dieter Knaack sõnas, et tiiger ründas meest selja tagant, hammustas kaela ning tappis ohvri silmapilkselt.

Knaacki sõnul vahejuhtum, mis leidis aset tiigrite avaliku toitmise ajal, pealtvaatajatele ohtu ei kujutanud, kuid loomaaed suleti pärast seda.

Turun Sanomat: Eesti on huvitatud Soome miinilaeva ostust

Soome mereväe endine uhkus, miinilaev Pohjanmaa võidakse müüa Eestile.

Väljaanne Turun Sanomat kirjutab, et Eesti on üles näidanud huvi 34 aasta vanuse miinilaeva ostmiseks.

Soome kaitseministeeriumi esindaja Arto Koski sõnas, et mõlema riigi kaitseministeeriumid peavad selles küsimuses läbirääkimisi pidama.

Soome mereväe esindaja kinnitas, et alust ollakse valmis müüma Eestile, kui hinnas kokkuleppele jõutakse. Laeva müügi-ostu läbirääkimised peaksid toimuma sel sügisel.

Mereväe varustusosakonna juhi Veli-Pekka Heinoneni sõnul on tegemist miljonitesse eurodesse ulatuva hinnaga.

Kui Soome ei saa seda sõjalaeva müüdud, siis ootab seda ees lammutamine või muuseumisse panemine.

Soome on miinilaeva Pohjanmaa kasutanud eelkõige treeninglaevana ja Soome vete valvamisel. See osales 2011.aastal ka operatsioonis Atlanta, milles kaitstakse Somaalia ranniku juures kaubalaevu piraatide eest.

Pohjanmaa valmis 1978. aastal  Helsngis Wärtsilä laevatehases. Aluse pikkus on 78,6 meetrit  ning kiirus 18  - 19 sõlme. Meeskonna liikmete arv ulatub 70, kuid kui tegemist on treeninguga, siis 120.

Boko Haram tappis vähemalt 87 inimest. 

Nigeeria islamistlik äärmusrühmitus Boko Haram tappis riigi kirdeosas vähemalt 87 inimest.

Islamistid süütasid teisipäeva hilisõhtul Borno osariigis arvukalt maju, rajasid kontrollposte ja lasid põgeneda üritanud autojuhid maha.

Teiste võimalike ohvrite otsingud käivad, rääkis Borno keskkonnaameti töötaja Saidu Yakubu ajakirjanikele.

Veretöö asjaolud hakkasid ilmnema alles kolmapäeval. Borno osariigi telefonivõrk lülitati välja mais keskpaigas, kui võimud kehtestasid riigi kirdeosas erakorralise seisukorra, et alustada armee suurpealetungi.

Boko Haram on Nigeeria valdavalt moslemitega asustatud põhjaosas terrorirünnakuid korraldanud alates 2010. aastast, kuid viimasel ajal on need muutunud eriti vägivaldseks ja ohvriterohkeks.

Äärmusrühmituse valitsusvastase ülestõusu tagajärjel on alates 2009. aastast surma saanud vähemalt 3600 inimest.

Ususekt Boko Haram, mis tähendab hausa keeles «Lääne haridus on kurjast», tahab kehtestada riigis jõuga ülikarme šariaadiseadusi, ehkki pool Nigeeria elanikest on ristiusku.

Video: Obama: ma ei suitseta, kuna kardan oma naist

Obama osales eile New Yorgis ÜRO peaassamblee tsiviilühiskonna ümarlaua kohtumisel ning heitis ühe sealse diplomaadiga nalja.

President küsis suhtluspartnerilt, et kas ta suitsetab. Mees vastas, et mõnikord. Kui suhtluspartner küsis Obama suitsetamise kohta, vastas president: «Ma ei ole suitsetanud kuus aastat, kuna kardan oma naist».

See CNNi jäädvustus levis kiiresti nii tavameedias kui sotsiaalmeedias.

Obama on ka varem avalikkuses rääkinud suitsetamisest. 2008. aasta presidendivalimiste kampaania ajal oli see teema eriti teravalt üleval.

Hiljem on ta öelnud, et lõpetas suitsetamise järkjärgult.

Presidendi abikaasa, USA esileedi Michelle Obama kinnitas 2011. aastal antud intervjuus, et ta mees ei suitseta enam juba mõnda aega ning on tubakavaba.

Kenya armee jahib Nairobi ostukeskuses veel paari terroristi

Kenya võimuesindajate ja meedia andmetel kuuldus Nairobis asuvast ostukeskusest täna uuesti tulistamist.

Kenya armee teatel otsitakse ostukeskusest veel paari terroristi, kes end seal peidavad, edastab Reuters.

Kenya valitsusallikate ja siseministeeriumi kinnitusel on kõik pantvangid vabastatud. Sõdurid kammivad suurt ostukeskust läbi ruum ruumi ja korrus korruse haaval.

Valitsusesindajate andmetel oli ostukeskuses terrorirünnaku korraldanute seas välismaalasi.

Välisministeerium edastas teate, milles seisis, et islamiorganisatsiooni al-Shabaab korraldatud rünnakus osales kaks ameeriklast ja üks inglanna.

Möödunud nädala laupäeval alguse saanud rünnakus ja pantvangidraamas kaotas elu üle 60 inimese ning ligi 200 sai vigastada.

Venemaal kukkus alla ründelennuk SU-25

Venemaal Krasnodari krais kukkus eile õhtul alla ründelennuk SU-25, õnnetuses hukkus piloot.

Lennuk kaotas juhitavuse 49 kilomeetri kaugusel Primorsko-Ahtarski lennuväljast, vahendas RIA Novosti.

Kaitseministeeriumi kinnitusel lennukis lahingvarustust ei olnud.

«Õnnetuspaigal töötav päästegrupp leidis SU-25 piloodi surnukeha üles kell 8.32 Moskva aja järgi,» rääkis kaitseministeeriumi pressiosakonna ülem kindralmajor Igor Konašenko.

«Õnnetuskohalt saadud raporti järgi juhtis piloot lennuki lähimast asustatud punktist eemale ja püüdis seejärel maanduda. Kokkupuutel maapinnaga lennuk aga plahvatas,» lisas ta.

Lennuki pardasalvestusi sisaldavaid musti kaste leitud, kuid otsingud jätkuvad.

Sündmuskohal on palju tükke, näiteks asuvad SU-25 sabaosa ja kabiin täiesti erinevates kohtades, rääkis regiooni jõustruktuuride esindaja Interfaxile.

Õnnetuse põhjusi uurib spetsiaalne komisjon.

Eesti aukonsul Kenyas: ilmselt oleksin isegi seal keskuses olnud

Kenya pealinnas Nairobis terrorirünnaku asukohaks olnud Westgate'i kaubanduskeskus on väga populaarne koht, kus oleks tõenäoliselt olnud ka sealne Eesti aukonsul, kui ta poleks töökohustustega seotud olnud.

Sündmused kaubanduskeskuses lõppesid viimasel ööl, täna hommikul tõuseb kaubanduskeskusest veel viimast suitsu, tuli on kustutatud, pantvangidraama lõppenud ja terroristid politsei andmetel väljas, rääkis Eesti aukonsul Kenyas Kadri Humal-Ayal Kuku raadiole antud intervjuus.

Tema sõnul tunnevad inimesed puudust täpsemast infost, et kes pantvangidest on surnud, kes vigastatud, sest pärast eile varahommikul viimaste pantvangide välja toomist ei ole sealt välja tulnud ühtegi elusat pantvangi ning sõjavägi on avalikkusele andnud väga vähe infot. 

Pärast eilset pole avalikustatud hukkunute arvu 62 rohkem täpsustatud.

Humal-Ayal ise elab terrorismiakti asukohast 3-4 km kaugusel.

«Oi, see on väga tuttav kant, see on väga-väga populaarne ostukeskus ja ilmselt oleksin ma seal isegi olnud, kui ma poleks olnud Rotary klubiga lastehalvatuse vastasel vaktsineerimisel,» sõnas Humal-Ayal.

Humal-Ayali teada oli sel hetkel Kenyas Nairobis neli eestlast, nendega ta telefonitsi vestles ja nad olid kõik elus-terved.

«Kaks eestlast olid just arutanud, kas minna lõunat sööma sinna ostukeskusse või Village Marketisse, mis on teine lähedal asuv ostukeskus, ja nad õnneks valisid Village Marketi.»

Meediasse jõudnud informatsiooni põhjal ei ole see terrorismiakt kenyalaste organiseeritud, vaid üle maailma eri gruppide organiseeritud, ilmselt kauem kui aasta ja kõrgel tasemel planeeritud.

Kenyas tapetud Gatesi fondi ekspert oli viimaseid nädalaid rase

Türgi-hollandi päritolu kaheksandat kuud rase malaariaekspert Elif Yavuz on üks neist, kes on juba tuvastatud Kenya kaubanduskeskuses tapetute seas.

Harvardi ülikoolis rahvatervise alal doktorikraadi kraadi kaitsnud Yavuz töötas Bill ja Melinda Gatesi Fondi malaariaeksperdina Kenyas. Möödunud kuul kohtus ta seda tööd tehes ka USA endise presidendi Bill Clintoniga.

Tapeti ka Yavuzi elukaaslane Bill Langdon. Türgi ajalehe Hürriyet andmeil kohtus paar Nairobis ja oli Kenya pealinna naasnud hiljuti, nad valmistusid oma esiklapse sünniks.

Langdon oli auhinnatud arhitektuurifirma Regional Associates rajaja ja direktor.

«Nad ei teadnud, kas laps on poiss või tüdruk, mistap nad olid valinud välja nime mõlema soo jaoks,» kirjutas üks paari sõber järelehüüdes Yavuzi Facebooki-lehel.

Usbeki puuvillakoristus nõudis kuueaastase poisi elu

Usbekistani edelaosas Buhhaara piirkonnas sai puuvillakoristuse käigus surma kuueaastane poiss.

Buhhaara korrakaitsjate teatel lämmatas autokastis maganud kuueaastase Amirbek Rakhmatovi puuvillakoorem.

Poiss ei ole ainus noor usbekk, kelle elu tänavune puuvillakoristus on nõudnud. Möödunud nädalal jõudis uudistesse teade tudengist, kes Kaškadarjo piirkonnas kohustusliku puuvillakoristuse ajal ühe kaasüliõpilase surnuks pussitas ja veel kolme vigastas. Kuu alguses suri samuti Kaškadarjos puuvillakoristusel olnud tudeng, kes puudutas kogemata pinge all elektrikaablit.

Inimõiguslased on juba aastaid üritanud võidelda selle vastu, et Usbekistan oma koolilapsi ja tudengeid puuvillakoristusele sunnib. Puuvill on üks selle riigi suuremaid ekspordiallikaid.

Merkeli võit sobib ka Venemaale

Mitmed analüütikud usuvad, et Angela Merkeli tagasivalimine kolmandaks ametiajaks Saksamaa liidukantsleriks on hea uudis ka Venemaale.

Kuigi praegu pole selge, kellega valimised võitnud kristlikud demokraatid (CDU/CSU) koalitsiooni moodustavad, usuvad analüütikud, et nn Venemaa-Saksa erisuhe jääb püsima. Kõige tõenäolisemaks peetakse CDU/CSU koalitsiooni teise suurerakonna – sotsiaaldemokraatidega (SPD).

«CDU/CSU ja sotsiaaldemokraatide koalitsioon muudaks tooni Venemaa valitsuse suunas ilmselt taas pehmemaks,» ütles mõttekoja Heinrich Bölli Fondi Moskva-analüütik Jens Siegert Moscow Timesile.

Siegert juhtis tähelepanu sellele, et Venemaaga seonduv tekitab konservatiivide leeris lahkarvamusi, kuid SPD on traditsiooniliselt toetanud nn Schröderi lähenemist. Sellega viitas Siegert Merkeli eelkäijale Gerhard Schröderile, kellel on lähedased suhted Venemaa presidendi Vladimir Putiniga ning kes pärast kantsleriametist lahkumist asus juhtima Vene riigile kuuluva Gazpromi ja Saksa ettevõtete ühisprojekti gaasitrassi ehitamiseks Läänemerre.

Moscow Times märkis, et Merkelit nähakse küll Putini lähedase liitlasena Euroopa Liidus, kuid Merkelil pole kunagi olnud Putiniga nii häid suhteid kui Schröderil. Näiteks võib tuua paljuräägitud juhtumi, kui Putin kasutas Merkeli väidetavaks mõjutamiseks oma koera, teades, et kantsler kardab koeri.

Oma valimisprogrammis rõhutas Merkel kahepoolsete suhete vajalikkust Venemaaga, nähes seda osana naabruspoliitikast. Seejuures sooviks kantsler, et Venemaa ja ELi vahel sõlmitaks uus partnerlusleping ning astutaks edasi samme viisavabaduse kehtestamiseks. Küll aga seati tingimuseks, et Venemaa võetud kohustused täidab.

«Mullu ja tänavu kevadel toimunud poliitiline tagasipööramine Venemaal muutis Saksa avalikkuse meeleolu,» märkis Siegert, kes viitas seksuaalvähemuste ahistamisele ja punkbändi Pussy Riot liikmete vangistamisele, mida tema sõnul peetakse Saksamaal enesestmõistetavalt vääraks. «Angela Merel on avaliku arvamuse suhtes üsna tundlik,» lisas analüütik.  

Isegi kui Merkel jätkab Venemaa kritiseerimist ka tulevikus, ei avalda see analüütikute sõnul suurt mõju kahe riigi kahepoolsetele suhetele.

«Merkel jätkab ilmselt Putini kritiseerimist inimõiguste teemadel, kuid see ei too suhetes kaasa dramaatilist langust,» arvas Moskva Riikliku Rahvusvaheliste Suhete Instituudi Saksamaa Õpingute Keskuse juht Vladislav Belov, kelle sõnul pole kahe riigi vahel üksnes tugevad majanduslikud, vaid ka poliitilised sidemed ning koostööd tehakse ka haridus- ja teadusvaldkondades.

Vene-Saksa Kommertskoja esindaja Jens Böhlmann aga märkis, et Merkeli võit garanteerib kahe riigi majandussuhete stabiilsuse ning võimaldab neid ka edasi arendada. Böhlmanni sõnul on vaatamata mõningatele lahkarvamustele kahe riigi koostöö ärivaldkonnas edukas.  

«Vene turg on suur ja on mitmeid valdkondi, kus seda edasi arendada saab, eriti Venemaal toimuvate suurte rahvusvaheliste ürituste puhul, näiteks jalgpalli maailmameistrivõistlused 2018. aastal ja Sotši vormel-1 etapp 2014. aastal. Saksa ettevõtted saavad nendele projektidele pakkuda kõrgetasemelisi lahendusi ja see on midagi, mida Venemaa vajab,» lisas Böhlmann.

Böhlmann märkis, et ainus takistus kahe riigi vahelisele koostööle on Saksamaa võetud kohustused Euroopa Liidus, kuna osa majandust puudutavaid küsimusi tuleb euroliidus langetada ühiselt.

Samuti spekuleerivad analüütikud, kellest võiks saada Saksa valitsuse uus välisminister. Kui konservatiivid peaksid moodustama suure koalitsiooni sotsiaaldemokraatidega, siis kõige tõenäolisemaks välisminstrikandidaadiks peetakse sotsiaaldemokraati Frank-Walter Steinmeierit.

«Steinmeieril on väga head sidemed Kremliga, mis viivad tagasi Schröderi aega,» märkis Friedrich Naumanni Ühenduse esindaja Julius von Freytag-Loringhoven, viidates sellele, et Steinmeier töötas aastatel 2005-2009 Schröderi valitsuses välisministrina.

Tai politseinikud leidsid 7-aastase nutva narkomuula

Tai politseinikud leidsid bussipeatusest nutva 7-aastase Birma poisi, keda narkoärikad olid kasutanud narkomuulana.

Lapse seljakotis oli peaaegu 10 000 metamfetamiini tabletti, mis ametivõimude teatel olid pakitud kahte beebitalgi purki, vahendas täna AFP.

Politseinikud märkasid nutvat last neljapäeva õhtul Thong Pha Phumis olevas bussipeatuses, mis jääb Birma piiri lähistele.

Kuna laps ei osanud sõnagi tai keelt, siis ei saanud teda kohe ka küsitleda, kinnitas piirkonna politseiülem kolonel Amnuay Pongsawat.

Tema oletusel jättis lapse peatusesse maha tema oma onu.

Koloneli sõnul oli see esimene kord, kui politseinikud näevad narkomuulana kasutatavat last.

Metamfetamiiniga äritsemine on Tais ületanud igasugused piirid. Mullu konfiskeerisid politseinikud 95,3 miljonit tabletti, mis on 93 protsenti enam kui 2011 aastal. Enamus leitud kogusest oli valmistatud Birmas.

Läti president: poevaringut tuleb uurida kui mitmikmõrva

Riia ostukeskuse katusevaring võrdub suure hulga kaitsetute inimeste tapmisega ning seda tuleks uurida kui mõrva, ütles Läti president Andris Bērziņš laupäeval usutluses Läti riigitelevisioonile.

«Pärast sääraseid kuritegusid ei hakka keegi maailmas lugema ehitusdokumentidel kokku allkirju ja pitsateid. Tavaliselt pannakse allkirja andnud eeluurimisvangistusse,» ütles riigipea.

Seadmata kahtluse alla Läti ehitajate professionaalsust leidis president, et uurimisele tuleks appi kutsuda teiste riikide sõltumatud eksperdid, kes pole mingil moel Läti ehitusäriga seotud.

Bērziņš lisas, et politsei ei tohiks venitada kriminaalasja uurimist poolele aastale, kuna selleks ajaks on süüdlased «rajanud endale raudkindla kaitse».

«Majad saavad sel moel kokku variseda vaid siis, kui neid ehitada saviplonnidest ja sõnnikust,» väitis president.

Riigipea sõnul on juhtunu osaliselt ka aastaid kestnud poliitilise vastutustundetuse tagajärg, mida tõestavad probleemid Läti haldusaparaadis ja eriti selle täitevharus.

«Demokraatiast on meil vaid õigused, kuid mitte vastutus. Vastutust pole kellelgi ja see ei ole normaalne,» ütles president.

Bērziņš avaldas tunnustust Läti rahvale, kes on näidanud selles tragöödias tema sõnul üles suurt solidaarsust.

«Läti rahvas on ühtne. Me ei ole etnilisi jooni pidi lõhestatud,» ütles president, kelle sõnul inimeste käitumine on näidanud, et Läti ühiskonnaga ei ole midagi valesti ning probleemid tulenevad «bürokraatlikest seadustest, mis loevad pigem üle allkirju kui tungivad asja tuumani».

Neljapäeva õhtul varises Riias mitmes osas kokku Maxima ostukeskuse katus, surma sai senistel andmetel vähemalt 52 ja vigastada mitukümmend inimest.

Galerii: Türgi politsei surus jõuliselt õpetajate protesti maha 

Türgi märulipolitsei ajas täna laiali tänavatele protestima tulnud õpetajad, kes avaldasid meelt valitsuse hariduspoliitika vastu.

Meeleavaldajad tulid kõikjalt Türgist ning kogunesid pealinnas Ankaras Tandoğan’i väljakul. Õpetajad jätkasid seejärel protestimarsiga, kuid ei jõudnud väga kaugele, sest politsei võttis kasutusele pisargaasi ja veekahurid Kizilay väljaku juures, kui meeleavaldajad üritasid korrakaitsjate barrikaadidest läbi minna, vahendas Hurriyet Daily.

Meediaallikate sõnul viidi vähemalt kolm vigastada saanud protestijat haiglasse. Politseinikud ajasid meeleavaldajaid Kizilay väljaku lähedal asuvaid tänavaid mööda taga. Mitmed vahistati.

Iraan ja suurriigid jõudsid tuumaprogrammi osas kokkuleppele

Iraan ja suurriigid jõudsid ööl vastu pühapäeva tuumaprogrammi osas kokkuleppele, teatas Euroopa Liidu välispoliitika juht Catherine Ashton.

«E3+3 ja Iraan jõudsid tuumaprogrammi osas kokkuleppele,» ütles Ashtoni esindaja.

Läbirääkimised kestsid viis päeva järjest ja jõudsid osalejate endi hinnangul korduvalt ummikseisu. Iraani läbirääkija Abbas Araqchi kinnitas vaid mõni aeg enne kokkuleppele jõudmist, et riik sõlmib kokkuleppe vaid juhul, kui sellesse lisatakse punkt, mis lubab riigil uraani rikastada.

Valge Maja teatel lepiti kokku, et Iraan ei rikasta lähema poole aasta jooksul uraani üle viie protsendi taseme ning ühtlasi demonteerib seadmed, mis seda võimaldaksid.

Iraani välisminister Javad Zarif hoiatas varem päeval, et tuumakõnelused maailma juhtriikidega on jõudnud kriitilisse etappi ning Teheran ei kavatse alluda «ülemäärastele nõudmistele». Suurbritannia, Hiina, Prantsusmaa, Venemaa ja USA ning Saksamaa välisministri saabumine Genfi «näitab kõneluste tõsidust», lisas ta.

Iraan soovis riigi majandust kahjustavate rahvusvaheliste sanktsioonide leevendamist, suurriigid aga ootasid Teheranilt tõestust, et riigi tuumaprogramm on rahuotstarbeline ega ole suunatud tuumarelva loomisele.

USA president Barack Obama väljendas ööl vastu pühapäeva sõlmitud Iraani tuumaleppe üle heameelt ja avaldas lootust, et tegemist on esimese sammuga suhete normaliseerumise teel.

Obama kinnitas ühtlasi, et Iraanile ei kehtestata lähima kuue kuu jooksul uusi sanktsioone, kui leppest kinni peetakse. Presidendi hinnangul on lepe tõepoolest piisavaks tagatiseks, et Iraan loobub tuumarelva väljatöötamisest, kuid ta lisas, et mõistab ka Iisraeli skeptilist suhtumist selles osas.

Oma rõõmu väljendasid leppe üle ka Euroopa Liidu välispoliitika juht Catherine Ashton ja mitmed ühenduse riigipead.

Albaania vanglast põgenes seitse üliohtlikku kurjategijat 

Kagu-Albaanias Drenovas asuvast vanglast põgenes eile seitse eluks ajaks kinnimõistetud vangi, kes politseinike hoiatuse järgi on väga ohtlikud.

Kõnealune vangla jääb pealinnast Tiranast umbes 170 kilomeetrit lõunasse. Selles on 320 kinnipeetavat, vahendas AFP.

Põgenemist ette valmistanud kurjategijad, kes kõik istusid trellide taga mõrvade sooritamise tõttu, haarasid valvuritelt relvad ja põgenesid teadmata suunas autoga. Nende lahkumisele aitas kaasa halb ilm.

Politseinikud moodustasid relvastatud põgenike tagaajamiseks arvukalt patrulle. Ka teatati juhtunust naaberriikide Kreeka ja Makedoonia korrakaitsejõude.

Läti politsei: Maxima varingu ohvrite seas lapsi pole

Läti politsei avalikustas Riia Maxima varingus hukkunud inimeste nimed, ohvrite seas lapsi pole.

Hukkunutest vanim oli sündinud aastal 1933, noorim aga 1990. aastal, vahendas TVNET.

Kiirabiteenistuse juht Armand Plorinsh kinnitas, et hukkunute seas lapsi ei ole. Tragöödias sai viga ainult üks laps, kelleks on 5-aastane poiss, kes sai peatrauma ja lebab nüüd lastehaiglas.

Plorinsh märkis, et lootust leida rusude alt ellujäänuid praegusel hetkel praktiliselt enam pole.

Neljapäeva õhtul juhtunud tragöödias hukkus vähemalt 54 inimest, neist kolm olid objektil töötanud päästjad. Ühendust pole saadud veel seitsme inimesega.

Ohvrite seas on lisaks Läti kodanikele ka kaks Vene ning üks Armeenia kodanik.

Hukkunute nimekirjast on näha, et neid perekondi, mis kaotasid kaks liiget, on vähemalt neli. 

Video: Kiievis tulid tänavatele kümned tuhanded ELi poolhoidjad

Kiievis kogunes Iseseisvuse väljaku lähistele kümneid tuhandeid inimesi, kes avaldasid protesti valitsuse otsuse vastu loobuda integreerumisest Euroopa Liiduga.

Kokkutulnutel olid käes peamiselt Euroopa Liidu ja Ukraina lipud, aga oli ka näha opositsioonierakondade lippe.

Eurointegratsiooni toetav kõnekoosolek pidi algama kohaliku aja järgi keskpäeval, kuid see viibib.

Mihhailovskaja väljakul Kiievis leidis samal ajal aset rahvakogunemine, millest võtsid osa valitsuse otsust pooldavad inimesed.

Portaali Ukrainskaja Pravda andmetel toodi valitsust toetavale rahvakogunemisele inimesi bussidega ka teistest Ukraina linnadest.

Ukraina võimud otsustasid 21. novembril peatada ettevalmistused Euroopa Liiduga assotsiatsioonileppe sõlmimiseks.

Maxima varingu pealtnägijad: vaikus oli õudne ja inimeste kaotusvalu sügav

Riias juhtunud tragöödia raputas kõigi, sellest räägitakse lisaks televisioonile ja raadiole ka sotsiaalmeedias. Freecity.lv tõi välja kolme inimese vahetud emotsioonid, mis olid kirjas Facebookis.

Zane kirjutas, et on valus, et Lätis peavad inimesed, kes ei taha töökohta kaotada, ohverdama oma elu, vahendas TVNET. Tunnistajate juttudest sain aru, et betooni tükid kukkusid otse kassade juurde.

«Olin kaupluses Drogas, seisin kassa juures…Valjuhääldist teatati ohuolukorra pingestumisest. Minu taga seisis noor naine, kel olid käes rasedustestid. Ta naeratas ja küsis müüjalt, et kas tuleb maksta või evakueeruda. Müüja vastas, et tuleb maksta…Kui Drogasest väljusin, siis viskasin pilgu Maxima kassadele. Kõik kassiirid töötasid innukalt ega mõelnudki hoonest lahkuda…Teateid korrati läti, vene ja inglise keeles. Kassade juures olid järjekorrad…»

Mees kirjeldab, kuidas tal «süttis lambike põlema». Oli häire ja see tähendab, et tuleb kiirustada väljapääsu poole. «Tunnistan, et ka mulle tundus, et teadaanne ei pruugi olla tõsine, kuid läksin instinktiivselt väljapääse suunas, kuigi oli mõte söösta ka Maximasse…»

Zane mõistab, et peaks talle antud teise võimaluse üle rõõmustama. Teistel ju nii ei vedanud…

Robert kirjutab, et ta jäi ellu, kuna otsustas triikida särki, millest sai nüüd tema õnnesärk. Seetõttu ei olnud ta poes tragöödia juhtumise ajal, vaid jõudis sinna mõni hetk hiljem. Ta lähenes peasissekäigule ajal, mil suur otsasein kokku varises. Ta tunnistab, et ei mõistnud juhtunut koheselt. See, mis järgnes, oli eelmisest veegi hullem. See vaikus oli täiesti kohutav.

«Rahvas oli õues, sees oli aga pime ja vaikne. Ma sain aru, et see vaikus on kõige õudsem vaikus.»

Robert helistas numbrile 112, et teatada katuse ja seina varingust Maximas, kuid dispetšer kinnitas, et nad on juhtunust juba teadlikud.

Mees kinnitas, et on südames ja mõtetes kõigi nendega, kelle lähedased jäid rusude alla ja ka nendega, kes viga said.

Fotograaf Edijs Pālens on igasuguseid õudusi pildistanud ja tegi seda ka Maxima juures ning ilma eriliste emotsioonideta. Juhtunu hakkas teda sügavalt puudutama siis, kui ta seisis seal koos lähedase kaotanud inimestega ja ootas, millal järgmine plokk üles tõstetakse ja järjekordne ohver välja tassitakse.

Pālens nägi näiteks 70-aastast meest kes püüdis pidevalt helistada oma naisele, kes oli läinud poodi leiba tooma.

Samas oli nädal tagasi abiellunud mees, kes ootas teavet oma abikaasa kohta. Fotograaf nägi 20-aastast neidu, kelle mõlemad vanemad jäid varingu alla.

Lisaks märkas ta politsei peadirektorit Ints Kjuzist, kel olid pisarad silmas.

Veel pani ta tähele, et tuhanded inimesed seisid järjekorras, et anda verd.

Kanadas on gripipuhangus surnud viis inimest

Kanadas Alberta provintsis on gripiviiruse H1N1 puhangus surnud viis ja haigestunud pea 1000 inimest, teatas kohalik tervishoiuminister Fred Horne.

«Viimastel nädalatel oleme Albertas näinud gripijuhtumite hüppelist kasvu. Paljud nakatunud on just noored täiskasvanud,» täpsustas Horne.

Tervishoiuametnikud on kinnitanud provintsis 965 H1N1 gripijuhtumit, umbes 250 inimest on vajanud haiglaravi.

President Barack Obama ülistas teisipäeval ameeriklaste ühtsust, kui riik meenutas 11 aasta möödumist 11. septembri terrorirünnakutest New Yorgis ja Washingtonis.

«11. septembri terrorirünnakute tõeline pärand ei ole hirm, viha ega lõhestatus,» ütles Obama Pentagonis Washingtoni lähedal. «See on turvalisem maailm, tugevam riik ja rahvas, mis on ühtsem kui kunagi varem.»

Tõstnud esile «halvavaid lööke» Al-Qaedale ja Osama bin Ladeni tapmist eelmisel aastal, kinnitas president, et USA on «veelgi tugevam».

Nagu igal aastal, kogunesid rünnakutes hukkunud ligi 3000 inimese lähedased New Yorki Maailma Kaubanduskeskuse kaksiktornide asukohta ehk nn Ground Zero juurde ja lugesid ette kõigi hukkunute nimed.

11. septembril 2001 kaaperdasid 19 terrorivõrgustiku Al-Qaeda liiget reisilennukid ning rammisid nendega New Yorgi Maailma Kaubanduskeskuse kaksiktorne ja Pentagoni Washingtoni lähistel. Üks lennuk kukkus alla Pennsylvania osariigis Shanksville’is.

Kuid seekord olid inimesed märksa hillitsetumad, kui nad mälestasid sündmust, mis vallandas Washingtoni vastuolulise ja kuluka sõja terrorismi vastu.

Ground Zero juures ei esinenud poliitikud ja turvameetmed olid leebemad kui mullu, mil rünnakutest möödus 10 aastat ning üritusel osales palju tuntud isikuid, kaasa arvatud Obama.

Kuigi rünnakud olid teisipäeval New Yorgi piirkonna lehtede esikülgedel, hoidsid New York Times ja tabloid Post sündmust käsitlevad artiklid esiküljest eemal.

Kokku loeti mälestusüritusel ette 2983 nime, kaasa arvatud inimesed, kes hukkusid 1993. aastal Maailma Kaubanduskeskuses korraldatud autopommirünnakus.

Lugemine katkes vaikuseminutiteks hetkel, mil neli lennukit plahvatasid – kaks kaksiktornides, üks Pentagonis ja üks Pennsylvania põllul.

Lisaks peeti vaikuseminuteid ajal, mil kaks kõrghoonet kokku varisesid.

Obamal ei ole teisipäeval poliitilisi üritusi kavas ning tema tagasivalimiskampaania reklaame otsustati sel päeval mitte näidata, ütles kampaaniaametnik.

Kuid siiski ei olnud valimisheitluses sellist ametlikku pausi nagu neli aastat tagasi, kui Obama ja tema vabariiklasest rivaal John McCain asetasid New Yorgis pärjad Ground Zero juurde.

Endine USA president Bill Clinton pidas kaasdemokraadi Obama eest kampaaniat ning võttis sõna tema rivaali, vabariiklaste kandidaadi Mitt Romney vastu.

Romney tegi avalduse, milles tänas USA sõdureid ja ütles, et «need, kes sooviksid meid rünnata, peaksid teadma, et me oleme ühtsed».

Asepresident Joe Biden külastas Shanksville’i, kus lennu United 93 reisijad kaaperdajatest jagu said ning hoidsid ära rünnaku mõnele silmapaistvale sihtmärgile nagu näiteks Kapitoolium.

Terrorirünnaku haavu aitavad ravida uus mälestusmärk Ground Zero juures ja Maailma Kaubanduskeskuse juures peaaegu valminud pilvelõhkuja, mis on nüüd ametlikult New Yorgi kõrgeim hoone.

Ka mälestusmärgi muuseum, mille ehitus on kaua viibinud, peaks valmima tänu rahastuskokkuleppele, mille linnapea Michael Bloomberg ja New Yorgi kuberner Andrew Cuomo esmaspäeval sõlmisid.

USA edu võitluses Al-Qaeda vastu toonitas video, mille avaldas tänavuse aastapäeva eelõhtul bin Ladeni mantlipärija Ayman al-Zawahiri. Ta kinnitab videos, et tema asetäitja Abu Yayha al-Libi hukkus juunis Pakistanis toimunud droonirünnakus.

Kuid Taliban eitas seotust 11. septembri rünnakutega ning väitis, et USA on Afganistanis kaotanud «sõjaliselt, poliitiliselt, majanduslikult ja igal muul moel».

Enamik võõrsõdureid peaks lahkuma 2014. aasta lõpuks ning loovutama julgeolekuülesanded Afganistani vägedele.

Kamtšatka lennuõnnetust uurivad eksperdid pakkusid selle põhjustena välja kolm võimalikku varianti.

Prokuratuuri uurimiskomitee koduleheküljel oleva teabe järgi võis juhtuda tehniline rike, õnnetuse põhjustasid keerulised ilmastikuolud või meeskonna ebaõige tegutsemine, vahendas RIA Novosti.

Lisaks kontrollitakse üle lennukis olnud kütus ja kuulatakse läbi lindistus dispetšerite ning pilootide vestlusest.

Lennudispetšerid kaotasid ühenduse reisilennukiga AN-28 kell 12.28 kohaliku aja järgi (kell 4.28 Moskva aja järgi). Täpsustatud andmete järgi kuulus lennu firmale Petropavlovsk-Kamtšatka Lennundusettevõte ja selle pardal oli 14 inimest.

Viimaste andmete järgi hukkus kümme inimest, ülejäänud neli toimetati kopteriga MI-8 Palana haiglasse.

Netiportaali russianplanes.net andmetel oli AN-28 valmistatud aastal 1989. Kuni 2003. aastani kuulus see Aeroflotile, aastatel 2003-2011 firmale Korjak-Avia ja nüüd Petropavlovsk-Kamtšatka Lennundusettevõttele.

Pakistani korrakaitsejõud teatasid mõrvasüüdistusest rõivavabriku ülemuste ja valitsusametnike vastu Karachis ligi 300 elu nõudnud põlengu tõttu.

Firma Ali Enterprises rõivavabriku töölised lämbusid või põlesid elavalt surnuks, vahendas AFP. Riigi tõsiseim tööstuskatastroof leidis aset üleeile õhtul.

Kahjutule puhkemise ajal töötas vabrikus kuni 600 inimest. Kehvas seisundis olnud hoones puudusid varuväljapääsud, mistõttu hüppasid kümned leekide eest põgenenud inimesed ülemiste korruste akendest välja, suur osa inimest jäi keldrisse lõksu.

Valitsus käskis algatada uurimise ja politsei vanemametnik kinnitas AFP-le, et tehast omanud kahel vennal keelati riigist lahkuda.

«Me registreerimise mõrvasüüdistuse vabriku omanike ja mitme valitsusametniku vastu, kes näitasid tehase tööliste turvalisuse osas üles täielikku hoolimatust,» rääkis kohalik politseiülem Mohammad Nawaz Gondal.

Pakistani suurimas linnas Karachis, kus elab 18 miljonit inimest, jäi elu leina tõttu täna seisma - ühistransport ei liigu, koolid ja ülikoolid on suletud.

Ametnikud teatasid eile õhtul, et ohvrite arv kerkis 289ni, kuid hiljem kärbiti seda numbrit 247ni, vahendas BBC. Hukkunute lõplikku arvu pole teada.

Kiribatilt pärit kaluril Toakai Teitoil, kes 106 päeva triivis oma paadiga sihitult Vaiksel ookeanil, õnnestus raskest katsumusest eluga pääseda.

Temaga koos paadis olnud sõber suri aga juba 4. juulil, vahendas AFP.

Kaks kalameest läksid Maiana atollilt oma paadiga ookeanile kala püüdma 28. mail. Paadi mootor läks rikki ja alus hakkas sihitult triivima.

11. septembril märkas hätta sattunut Marshalli saartelt pärit kalalaev. Merehädaline asus siis oma paadiga Naurust kirdes.

Teitoi rääkis, et hoidis endal eluvaimu sees süües kala ja juues vihmavett. Oma päästjatelt küsis ta esimese asjana sigaretti.

Toakai Teitoi seiklus uut rekordit ei püstitanud. Kõige kauem ehk 177 päeva triivisid aastal 1992 oma paadiga merel kaks Kiribati kalurit, kes samuti väljusid katsumusest võitjatena.

Juhtimise Rahvusvahelises Kosmosejaamas (ISS) võttis üle astronaut Sunita Williams, kes USA kosmoseagentuuri NASA kinnitusel kõige kauem järjest maailmaruumis viibinud naine.

Lisaks Williamsile töötavad ISSil kosmonaut Juri Malenšeko ja Jaapani astronaut Aki Hoshide. Nad saavad omale kolm uut kolleegi 17. oktoobril, vahendas AFP.

Rahvusvahelises Kosmosejaamas töötas mitu kuud kuueliikmeline meeskond, kuid kolm neist maandus täna Sojuz TMA-04M kapsliga Põhja-Kasahstanis. Kosmonaudid Gennadi Padalka ja Sergei Revin ning NASA astronaut Joseph Michael Acaba tunnevad end hästi ja kohanevad gravitatsiooniga, edastas NASA oma kodulehekülje vahendusel.

NASA videoülekandest oli näha lamamistoolides lesivaid ja sooje looke rüüpavaid naeruseid mehi. Meditsiinitöötajad kontrollisid samas kosmonautide ja astronaudi pulssi ning vestlesid nendega kosmosereisist.

Iraan ja Venemaa kinnitasid, et Bushehri tuumajaama projekt on edukalt realiseeritud ning selle aasta lõpuks antakse jaam ekspluatatsiooni.

Vene tuumaagentuuri Rosatom esindaja rääkis RIA Novostile, et täna kohtusid Viinis Rosatomi juht Sergei Kirijenko ja Iraani aatomienergia organisatsiooni direktor Fereydoon Abbasi-Davani ning leppisid kokku edasiste plaanide osas.

Saksa Siemens hakkas ehitama riigi esimest Bushehri tuumajaama, mille võimsuseks on tuhat megavatti, enne 1979. aasta islamirevolutsiooni. Vene insenerid võtsid töö üle 1990ndatel.

USA soovitas Venemaal projektist loobuda ja seda kartuste tõttu, et see võiks aidata Teherani tuumarelvaed väljaarendamisel.

Suurbritannias Manchesteris Mottramis lasti eile julmalt maha kaks naispolitseinikku.

Briti politsei kahtlustab 32-aastase Fiona Bone`i ja 23-aastase Nicola Hughesi tapmises 29-aastast Dale Creganit, edastab The Telegraph.

Cregan või ta kuriteokaaslane teatas politseile majja sissemurdmisest, meelitades naised lõksu.

Mees lasi kohale tulnud naispolitseinikud külmavereliselt maha.

Uurimine näitas, et kui Bone ja Hughes sündmuspaigale saabusid viskas Cregan granaadi ning avas kohe tule.

Bone suri peaaegu silmapilkselt, Hughes oli natuke kauem elus.

«Kui Cregan nägi politseinikke, tuli ta tänavale ja tappis nad. Ta kasutas nii käsirelva kui granaati,» selgitas Manchesteri politseijuht Peter Fahy pressikonverentsil.

Fahy jätkas, et Cregan pani julma tapmise plaanitult toime.

Tapja andis end hiljem Tameside`i politseile üles. Teda kahtlustatakse lisaks nüüdsetele tapmistele ka kahes varasemas mõrvas. Mehel võib olla seos organiseeritud kuritegevusega.

Mõlemad naispolitseinikud olid relvastamata. Tapmise järgselt kerkis koheselt üles küsimus, kas kõik Briti politseinikud peaksid töö ajal pidevalt relva kandma.

Politseijuht Fahy sõnul ei ole see vajalik.

«Oleme arvamusel, et Briti politseinikud saavad rutiinsetes juhtumites hakkama relvata,» sõnas Fahy.

Briti siseminister Theresa May sõnas, et tegemist on julma ja šokeeriva tapmisega ning kohutava meeldetuletusega, kui ohtlikku tööd politseinikud teevad, et tavakodanike igapäevaelu turvaline oleks.

«Minu kaastunne hukkunute peredele ning kolleegidele Manchesteri politseis,» lisas siseminister.

Tokyo nõuab, et Peking maksaks kinni kahjud, mida tekitati Jaapani välisesindustele vaidlusaluste saarte tõttu puhkenud ja kohati vägivaldseks muutunud meeleavalduste käigus, teatas valitsus täna.

Samal ajal paistsid Hiina võimud üritavat avalikkuse viha summutada, kuigi liidrid jätkasid sama retoorikaga.

«Mis puudutab meie saatkondadele ja konsulaatidele tekitatud kahjusid, kavatseme (Hiinalt) kompensatsiooni nõuda, sest see on valitsustevaheline küsimus,» ütles valitsuse peasekretär Osamu Fujimura Tokyos ajakirjanikele.

Lepitava noodina lisas Fujimura, et Jaapani peaminister kaalub erisaadiku nimetamist, et «küsimus diplomaatiliste kanalite kaudu kainelt lahendada».

Alates eelmise nädala lõpust on kõikjal Hiinas kümned tuhanded inimesed Jaapani vastu protestinud ning rüüstanud Jaapani poode ja tehaseid, mis on sundinud ettevõtteid tootmist peatama või piirama.

Protestid jõudsid haripunkti teisipäeval, kui möödus 81 aastat päevast, kui Jaapani sõdurid korraldasid Mandžuuria raudteel plahvatuse, et leida ettekääne Hiina kirdeosa okupeerimiseks. Nõndanimetatud 1931. aasta Mukdeni intsidenti mälestatakse Hiinas igal aastal.

Pekingis Jaapani saatkonna ees karjusid tuhanded meeleavaldajad isamaalisi loosungeid ja nõudsid Jaapani kaupade boikotti. Meeleavaldajad põletasid Jaapani lippe ning loopisid saatkonnahoonet õunte, veepudelite ja munadega. Saatkond oli piiratud turvataradega ja seda kaitses politseiahelik.

Meeleavaldused toimusid ka Guangzhous, Wenzhous, Shanghais ja teistes Hiina linnades. Jaapani uudisteagentuuri Kyodo andmetel loopisid meeleavaldajad Hiina kirdeosas Shenyangis kividega Jaapani konsulaadi hoonet.

Kolmapäevaks olid meeleavaldused peaaegu vaibunud.

Hiina dissidendist kunstnik Ai Weiwei ütles täna, et meeleavaldused korraldasid Hiina võimud.

Pekingi ja Tokyo tüli keskmes on viis Ida-Hiina mere väikesaart, mida kontrollib Jaapan ning mis asuvad olulistel laevateedel ja mille läheduses arvatakse olevat gaasivarusid. Saari nõuab endale ka Taiwan.

Venemaa tunnistas täna, et ei saa Indiale toimetada Barentsi merel toppama jäänud nõukogudeaegset lennukikandjat Admiral Gorškov.

India ostis INS Vikramadityaks nimetatud aluse2004. aastal ning Venemaa pidanuks laeva Indiale üle andma 4. detsembril. Vene allikate teatel lükatakse tähtaeg aga üheksa kuu võrra edasi, vahendas uudisteagentuur AFP.

Vene meedia teatel tekkisid probleemid laeva auruturbiini kateldega, mis proovisõidu ajal töötamast lakasid. Erinevatel andmetel langesid laeva kaheksast katlast välja kolm kuni seitse. Vene allikate sõnul oli probleeme ka muu tehnikaga.

Laev on kahe riigi vahel põhjustanud lahkhelisid ka varem, sest kuigi India valitsus tasus 2004. aastal sõlmitud lepingus ettenähtud summa, on Moskva korduvalt teatanud, et vajab ümberehitustööde lõpetamiseks lisaressursse. Nii on laeva hind kerkinud algselt 750 miljonilt 2,3 miljardi dollarini, kuid Venemaa pole ümberehitus- ja moderniseerimistöödele viidates laeva tänaseni Indiale toimetanud.

19 000 tonni kaaluvat lennukikandjat hakati ehitama 1978. aastal ning see anti Nõukogude Liidu merejõudude käsutusse 1987. aastal. 1994. aastal toimus laeval aga plahvatus, mis viis laeva teenistusest kõrvaldamiseni 1996. aastal.

Pariisi Argenteuil´ eeslinna sünagoogi tulistati eile õhtul paukpadrunitega, sünagoogi esindaja sõnul keegi vigastada ei saanud, kuid teenistus tuli ära jätta.

Politsei algatas juhtunu asjaolude väljaselgitamiseks juurdluse.

Prantsuse president Francois Hollande kohtus täna Prantsuse juudikogukonna juhtidega.

Hispaania pealinnas Madridis avaldasid tuhanded inimesed täna meelt konservatiivse valitsuse kokkuhoiumeetmete vastu.

Hispaania suurimad ametiühingukoondised UGT ja CCOO on kutsunud korraldama protestiüritusi 57 linnas ning 14. novembrile on kavandatud üldstreik, samal päeval peaks toimuma kärpemeetmete vastane streik ka naaberriigis Portugalis.

Hispaania peaminister Mariano Rajoy on Euroopa Liidu üha kasvava surve all, et ta vähendaks sel aastal eelarvepuudujääki 6,3 protsendini sisemajanduse koguproduktist (SKP), järgmisel aastal 4,5-ni ning 2014. aastal 2,8 protsendini. Kolme aastaga kavatseb valitsus hoida kokku 150 miljardit eurot.

Hispaania keskpank on hoiatanud, et riik ei pruugi sel aastal eelarvepuudujääki kavandatud mahus vähendada ning võib libiseda järgmisel aastal sügavasse kriisi.

Gruusia parlamendivalimised võitnud koalitsiooni Gruusia Unistus liider, tulevane peaminister Bidzina Ivanišvili teeb esmaspäeval pressikonverentsil teatavaks ministrikandidaadid, ütles ta pühapäeval Facebookis.

Gruusia meedia on juba spekuleerinud tulevase valitsuse koosseisu üle.

Arvatakse, et kaitseministriks saab Koba Davitašvili, siseministriks Irakli Alasanija, välisministriks Tedo Džaparidze, rahandusministriks Irakli Garibašvili, majandusarengu ministriks Nodar Haduri ja justiitsministriks Teja Tsulukiani.

Tänase seisuga elab Eestis rohkem kui 600 000 inimest, kes ei ole eestlased. Viimased 50 aastat ei ole nad selle pärast pead vaevanud. Nüüd on need inimesed silmitsi mõneti ootamatu küsimusega: kes nad on? Mõni aeg tagasi oli küsmusele lihtne vastata: NSV Liidu kodanikud, nõukogude inimesed. Nõukogusid pole Eestis juba mõnda aega, ka Ülemnõukogu on oma osa täitnud. NSV Liitugi pole enam. Küsimus ei ole palju selgem eestlastelegi. Üldnimetus "venelane" haavab siin elavat ukrainlast, "migrant" on sisuliselt vale, kolonistid on vaid osa muulastest ja "muulane" ei anna mingit määratlust. See aga ei tähenda, et Eesti muulaste seisundit poleks üldse võimalik määratleda. Ja selleks on meil kolm abilist: ajalugu, poliitika ja õigus.

Ajalugu Eestimaal on alati elanud kõrvuti eestlastega ka muulasi. Rootslasi oli Eesti rannikualadel juba enne ristirüütlite vallutust. Ordu ja piiskopkonna ajal kujunes siia kuni 10protsendiline saksa vähemus. Petseri- ja Peipsimaa venelastel on samuti sajanditepikkused juured. Siis veel juudid, lätlased jmt. Esimese iseseisvuse aastail oli Eesti tüüpiline rahvusriik kõigest 10% vähemusrahvustega. Etnoloogia loeb vähemusrahvuseks põhirahvusest erinevat rühma, kes on elanud tolle keskel rohkem kui kolm inimpõlve. Kahtlemata olid rootslased, sakslased, venelased, juudid ja lätlased Eesti vähemusrahvused. Nende seisundit tunnustas ka Eesti Vabariik, andes nende liikmetele Eesti kodakondsuse ja mitmele rahvusrühmale ka kultuuriautonoomia. Kõigi nimetatud vähemusrahvuste puhul torkab silma, et need olid kujunenud pikkamööda, loomuliku arengu tulemusena. Pildi lõid segi sovjetid. Töörahva riigi ideepagasis ei olnud kohta riikidel ega rahvastel, kodul ega kultuuril, isegi mitte inimesel. Oli vaid dogma: üks klass, üks riik, üks juht. Kaheksa miljonit nõukogude inimest, kes on 50 aasta vältel läbi Eesti jooksnud, ei ole suutnud küll hävitada eestlasi, aga on hävitanud Eesti vähemusrahvused. Rootslastest ja sakslastest pole midagi järel, venelased sulatati sovjettidega ühtseks valitsevaks klassiks. Vaid üks osa natsismi ja kommunismi põrgust pääsenud juute säilitas identiteedi, mis neil sajanditega oli kujunenud - Eesti juutluse. Ja säilitas selle eeskätt kaitseks nõukogude juutluse eest. Nüüd ühtäkki leiab mõni, et 600 000 püsima jäänud sovjetti on vähemus! Isegi mõni eestlane!

Poliitika 1940. aastal vallutas N Liit Eesti ja liitis enda külge. XX sajandil oli see samm ennekuulmatu. Tõsi, ka Natsi-Saksa annekteeris riike, kuid sõja järel said need iseseisvuse tagasi. Eesti mitte. Eesti heideti ühtsesse katlasse ja hakati teda keetma sovjetlikuks pudruks. Osa aastakümneid keedetud putru voolas Eestisse "ajaloolist ülesannet" läbi viima. Sovjet ja eestlane on kogu aeg asjadest erinevalt aru saanud. See, mis sovjetile oli abi, on eestlasele olnud võõrvõim, mis sovjetile ühine kodu, eestlasele vangla. Sovjet tugines jõule ja väitis, et temal on samasugune õigus Eestis elada kui eestlasel. Eestlane viitas aga õigusele ning leidis, et sovjet on tulnud Eestisse vastu kohaliku rahva tahet ja seetõttu pole tal siin õigust peremehetseda. Jõud oli sovjeti, õigus eestlase poolel. Ja õigus kinnitab: okupeeritud alale ei tohi asustada võõrast rahvastikku, kui seda aga tehakse, ei ole võõrastel õigust otsustada selle maa saatuse üle. N Liit on kadunud, nõukogude inimene aga eksleb koduta ja peavarjuta edasi.

Niisiis on need 600 000 muulast nüüd siin. Üks pakib asju, et kolida koju, teine, et uutele jahimaadele. Kolmas teeb pingutusi siia jäämiseks. Paljud ootavad, mil iseseisvuse mängimisele kord lõpp tehakse. Mõni isegi usub Eesti riigi püsimisse ja püüab kohaneda. Neid on aga õige vähe. Rahvusvaheline õigus loeb vähemusrahvusteks selliseid põhielanikest erinevaid inimrühmi, kellel on selle riigi kodakondsus. Eestis on tõepoolest vene vähemusrahvus. Aga seda pole mitte 600 000, vaid alla 100 000 inimese, kes on ülejäänud? Kas diskrimineeritud vähemusrahvus? õigus kinnitab muud. Ülejäänud ei ole Eesti põliselanikud, saabunud on nad aga anneksiooni tingimustes Eesti seaduste vastaselt. Seega pole neil õigust kodakondsusele ega ka vähemusrahvuse seisundile. Võibolla on nad võõrtöölised? Üksikisiku seisukohalt ehk küll. Vähemalt nende Eestisse saabumise motiivid on samad mis Lääne-Euroopa võõrtöölistel: leida parem äraelamine. õigus aga tunnistab võõrtööliseks vaid seaduslikult elama ja tööle asunud inimese. Seda meie muulased ei ole. On nad kolonistid? Rahvusvahelise õiguse põhimõtete ja ÜRO dokumentide alusel küll. Kuid ÜRO ei ole kunagi pidanud Eestit kolooniaks. Ebaseaduslikud sisserändajad? Nii ootamatu ja ehk isegi masendav, kui see ka ei tundu, on viimane määratlus täpne. Tõepoolest, enamik Eesti muulasi on ebaseaduslikud sisserändajad. Võimalik, et enamik neist seda ei teadvusta, ja selge on ka, et nad on pigem N Liidu koloniaalpoliitika ohvrid. Kuid see ei muuda asja. Millist kaitset pakub õigus ebaseaduslikule sisserändajale? Mitte mingisugust.

Mis edasi? Sovjetid on vihased: Eesti riik diskrimineerivat neid, ei andvat õigust sellele, mille nemad on jõuga haaranud. Eestlane on meeleheitel: Eesti riik ei tee midagi, et kaitsta eestlaste õigusi nende isade maal, vaid vaatab ükskõikselt pealt, kuidas sovjetid kõik laiali tassivad või ära lagastavad ning isegi tema kodanike elu kallale kipuvad. Tõepoolest, õiguse järgi pole Eesti riigil mingeid kohustusi muulaste ees, jõu hirmul aga ei täida Eesti riik oma kohustusi eestlaste ees. Eesti riik maksab kinni ebaseadusliku sisserändaja emakeelse lasteaia ja kooli, toetab emakeelset ajakirjandust, kannab üle ebasõbraliku naaberriigi raadio- ja telesaateid. Eesti riik lubab neil streikida, lubab valida kohalikesse omavalitsustesse isikuid, kes kutsuvad üles Eesti riiki hävitama. Eesti riigis on loodud ebaseaduslikele sisserändajatele paradiis, millest ei oska unistada isegi kõige naiivsem Kesk-Euroopa kosmopoliit. Rohkem järele anda ei ole võimalik. Muidu on Eesti riigi lõpp. Kes sellest aru ei saa, sellele tuleb see selgeks teha! Samas ilmutab vaid väike osa muulastest tunnet, mida võiks nimetada lojaalsuseks Eesti riigi suhtes. Veel vähematel on aga võimet kohaneda Eesti keskkonnaga. See tähendab, et kui palju Eesti riik ka muulaste adapteerimisele energiat ei kulutaks, olukord ei parane. Inimesele, kes on võõrsil, ei saa anda paremat soovitust kui minna koju. Eestlasel on õigus, aga keegi ei tule tema õigust jõu vastu kaitsma, kui eestlane seda ise ei tee.

Kaks aastat tagasi Eestis viibides taastas A. Keyserling oma Eesti vabariigi kodakondsuse ning jätkas Raikkülas treeningseminaride läbiviimisega tegevust, mida ta isa alustas 1920. aastal Darmstadtis "Tarkuse kooliga". Sellelaadseid kooli on A. K. asutanud veel Hollandis, Prantsusmaal, Itaalias, Kreekas, tänavu ka USAs Californias. Vaevalt Eestis toimunud seminarlaagreid (vt ka KE 10/90) veel nii kõlava nimega kooliks tituleerida saab, kuid asjahuvilistest ei tule puudust ilmselt ka edaspidi. Eestlaste õpihimu ja teadmisjanu on Arnold ja Wilhelmine Keyserlingile igal pool Eestis silma hakanud.

Poole sajandi pikkust sunnitud eraldatust tsiviliseeritud maailmast peavad nad teiselt poolt ka meie õnneks - nii oleme suutnud säilitada iidse looduskultuuri, kontaktivõime ümbritseva loodusega, maa ja kosmosega. "Ärge jäljendage pimesi läänelikku kultuuri ega ahnitsega kõikeunustavalt materiaalseid varasid, siis kaotate selle ainulaadse rikkuse, mida olete suutnud oma maal aastatuhandeid säilitada. Kodanlik heaolu on seisund, mis ei erguta inimest edasi minema. Eestlaste ajalugu on olnud täis raskusi ja kannatusi, kuid see-eest on teil kõik võimalused vaimseks taassünniks. Et vabaks saanud Eesti väljuks kriisiseisundist, tuleb kasutada kõiki olemasolevaid teadmisi ja kogemusi, pole sugugi tarvis püüda kramplikult järgida ainult üht võimalikku arenguteed.

"Ärge laske oma võimalusi käest!" pani palju näinud ja käinud 70aastane professor kuulajaile südamele. Ta rõhutas, et Uus Ajastu, New Age nõuab meilt uut vaimsust, ülemaailmse vaimse ühtsuse tekkimist, terviklikku maailmanägemist. "Tunnetan, et teie siin Eestis olete selleks valmis. Eestlaste tasakaalustatud loomus ja vaimne kainus aitab teil säilitada olemasolevaid vaimseid väärtusi ning kujundada uusi. Tõsi, te olete palju kaotanud, kuid see sunnib teid leidma ja otsima uut. Kui minu isa ei oleks kaotanud oma mõisat (selle võõrandas Eesti Vabariik 1920. a - T. P.), siis poleks temast saanud tuntud filosoofi ja ka minu käsi oleks käinud hoopis teisiti." Kohtumisel Raikküla elanikega, kellest mõnigi mäletab Arnold Keyserlingi isa ning tema enda külaskäiku Raikkülla 16aastase noormehena, ütles A. K.: "Mulle tundub, et te kulutate Eestis liiga palju aega ja energiat mineviku ülekohtule. Kõik see kisub teid tagasi, tekitab asjatuid pingeid ja vastuolusid. Vaadake tulevikku, suunake oma vaimujõud ja energia sinna. Keskenduge sellele, mis teid seob, mida edasiviivat suudate üheskoos ära teha. Keskenduge eesootavatele võimalustele, neid on tohutult palju. Ärge heitke meelt, ärge laskuge pessimismi. Inimesed, kes räägivad pidevalt katastroofidest, igatsevad neid tegelikult taga. On selline termin -negatiivne palve. Tulevik nõuab meilt positiivset mõtlemist. Maailmas on piisavalt palju headust, püüdu kõrgema vaimsuse poole, mis aitab meid edasi elada." Enne Raikkülast lahkumist seminarist osavõtjatega ühises ringis istudes sõnas Wilhelmine Keyserling: "Tänavu Eestisse tulles oli mul alguses väike kahtlus, et võibolla vajatakse meid mujal rohkem, ehk on meil tähtsamat teha (Keyserlingid on oodatud ja kõrgelt tasustatud lektorid paljudes riikides - T. P.) Kui ma aga nägin siin ootel ja avali õpilasi, toredaid lapsi, tagasihoidlikke, lahkeid ja rõõmsameelseid inimesi, kes suudavad olla üle minevikuraskustest ja olevikumasendusest, siis mu kahtlused hajusid." Arnold Keyserling lisas: "Istusin varahommikul tund aega oma isa kunagises töökabinetis. Tundsin, et minu usk ja lootused on seotud Eestiga. Me peame siia jälle tagasi tulema."

RAKI oli tuntuks saanud ja meelitavaid pakkumisi laekus hulgana. Peedu Ojamaa kutsus ansamblit "Eesti Reklaamfilmi" juurde. Pakuti pidevat koostööd Eesti Raadioga tingimusel, et iga nädal esitataks uus kuplee aktuaalsetel välispoliitilistel teemadel. RAKI siiski loobus "õuelaulikute" rollist. Kõne all oli ka Aafrikasse kalalaevadele laulma minek TK "Ookean" lipu all. Kõik see oleks põhitöö kõrvalt liiga palju aega nõudnud. Ansambli uueks peremeheks sai Pika tänava Mustpeade majas tegutsev J. Kreuksi nimeline Noorsoo Kutuuripalee.

Soomega on meil sõlmitud vabakaubandusleping, mis peaks võimaldama ka vastastikust vaba pääsu ehitusturule. Soome ehitaja pääseb Eesti turule vabalt, seda näitab "Olümpia" leping (paarkümmend miljonit dollarit). Vastassuunas näib aga ventiil kinni olevat. Olukord tuletab meelde Suure Peetri ja Väikese Peetri suhteid tuntud muinasjutust.

Möödunud aastal võitis "Eesti Restauraator" Soomes konkursi, mis oli korraldatud Tamperes asuva sajandivahetusest pärit elumaja restaureerimiseks. Kirjutati peatöövõtuleping paari miljoni Soome marga ulatuses. Tööd alustada aga ei saanud, sest Soome valitsus ei andnud meie restaureerijaile tööluba. Lõpuks tuli leping lihtsalt tühistada.

Teine katse oli edukam. Saadi leping Helsingi lähistel asuvas Tuomarikylä mõisa ühe hoone restaureerimiseks. Seekord anti ka tööload, kuid ainult kuueks kuuks, ehkki tööd on seal terveks aastaks. Veebruari algul, kui tähtaeg hakkas läbi saama, anti ehitajate passid pikendamiseks Soome Ulkomaalaisvirastosse. Seal on avalduste läbivaatamise tähtaeg neli nädalat, aga "Eesti Restauraatori" meeste passe hoitakse kinni seniajani!

Koostöö Soome ja Rootsiga tõi Eesti Põhjamaade sidevõrku. Seegi on Eestile majanduslikult kasulik: Põhjamaade kokkuleppel on selle võrgu sisene side märksa odavam kui ühendus teiste riikidega. Nii maksab Skandinaaviamaadest Eestisse helistamisel päevane kõneminut odavaima tariifi järgi 1,80 ja öösel 1,30 FIMi, Lätisse helistamisel on aga tariif ligi poole kallim: 3,50 ja 2,60 FIMi.

Seni on "Eesti Mobiiltelefon" toiminud Helsingi keskuse kaudu. Juuli algul peab Tallinnas valmima oma keskus.

Jääge rahulikult Poola-luugi juurde. Te peate maksma 200 rubla ja 10 dollarit. Dollaritega teil muidugi raskusi pole, kust aga saada vene rublasid, mõelge ise. Kohe Poola-luugi kõrval on change-wechsel-luuk, aga see on sageli kinni. Ostab ka Eesti kroone. Juhul, kui Leedu on vahepeal oma raha kehtestanud, võib selles osas olla muutusi; see jutt siin on oktoobrist 1992, parem on kohapeal ära käia ja kontrollida. Muidu keegi Eesti kroone ei taha ja Soome marku ka mitte. Mis koostööst saaks juttugi olla?

Kui sõidate Tallinnast Helsingisse, teil on Soomest läbisõiduks ühepäevane transiitviisa ja te jõuate kohale kell pool üksteist õhtul, sest teie Sinilind ootas seitse tundi lainetuse taltumist, aga pärast liigutas end ikkagi vaevaliselt ühelt lainelt teisele, ja kui siis härra Soome piirivalvur arvab teie passi uurides, et ega te vist see päev enam kaugemale ei jõua, siis öelge rahulikult "Ega vist", võtke oma pass ja sukelduge Helsingi öösse. Kui olete Tallinnast tulnud, tundub Helsingi värviküllane, sõbralik, rikas, kaine ja rahulik. Tänavatel vuravad ilusad autod, Stockmanni kaubamaja särab. Siin on peaaegu nagu Läänes. Muidugi võite te selles kõiges pettuda, kuid siis tuletage meelde, et te ei ole mitte Poola-Leedu, vaid Eesti-Soome piiril, mitte Belostoki, vaid Helsingi linnas...

Ainult Eesti saatkonna akende alla topivad nad mingeid totraid lippe ja kolistavad ukse taga pannide ja pottidega. Seda ei või neile andestada.

Landsbergise populaarsus on Leedus langenud. Suur-Leedu, mis laiuks Soome lahest Gediminase tornini, on ebaõnnestunud. Aga Landsbergisel oli isegi uue riigi nimi välja mõeldud... Eestis ei ole sellest kõigest peaaegu midagi räägitud. Balti Nõukogu tegutseb ja tundub, et koostööga on kõik korras. Leedu, Läti ja Eesti välisministrid kohtuvad üksteisega abiaruteludel mingi lääneriigi pealinnas. Ja ka siis on Leedu minister sageli just ära sõitnud.

Leeduka jutus on veel üks huvitav punkt. Ta kinnitab, et Leedu sõlmis esimesena vastastikuste suhete lepingu Venemaaga. Väga vabalt oleks see leping võidud sõlmida korraga kõigi Balti riikide ja Venemaa vahel, kui Läti ja Eesti ilmutanuksid vähimatki koostöövalmidust. Paraku nad seda ei teinud ja nüüd pole neil ka vastastikuseid suhteid Venemaaga. Paras neile, võiks lisada. Ettekandja ei paista üldse märkavat, et leedukate lepingus on selgelt kirjas hetkel kehtivate piiride põlistamine Venemaaga, mis leedukaid ju ei häiri, sest see tähendab Poola käest tüki kättesaamist. Poolakad läksid aga sealt juba niikuinii ära, seega ei ole mingit põhjust Poola-Leedu pingeiks. Ometi nimetab leedukas Zalys Lauristini ettepanekut, et Leedu võiks teha Poolaga koostööd, Leedu olude mittetundmiseks, kui leebelt öelda.

Härra Linnuste lahja, üheksakraadiline lauavein on toodud otse portugali talupoegade käest ja on sada protsenti naturaalne. See ongi sajaprotsendiline naturaalsus, mis mõjub härra Linnustele hästi. Vahtides, suu ammuli, Pariisi südalinna keemilis-erootilisi reklaamplakateid, tasub seda meenutada. Euroopa naturaalsus on taandunud Portugali. Pariisi anarhist esitab küsimuse: "Millist teed läheb Eesti? Kas suudame säilitada oma rahvuslik-loodusliku elulaadi või mürgitame end ammendamatus koguses Lääne säilitusainete, kontsentraatide ja muu naftaga?" Ümarlaua edaspidise juhtimise au kuulub Lyoni ülikooli professorile Eberhard Dennile. Sümpaatne kõhetu kuju.

Ja ettekandja vaatab saali, viipab käega publiku poole ja annab mõista, et nagu teiegi, ülejäänud indoeurooplased. Ettekandja rõhutab veelgi mitu korda eestlaste ja soomlaste ühtsust ning kõikide teiste ebameeldivat indoeuroopalisust. Ta püüab neisse sisendada süütunnet. Ma ei oska hinnata, kuidas see tal õnnestus. Aga loodetavasti said nad siiski aru, kes nad on. Tarmo Kunnas on muidu ka meeldiv inimene. Eesti keeles oskab ta väljendada olulisimat. Hiljem veinilauas ei pea ta paljuks rahvusvahelise Balti-seltskonna keskel meenutada paari üliarmast eesti viisijuppi: ...viimse veretilgani!

Kirkinen, üks professor (professoreid leidub küll igal pool maailmas), räägib, et soomlase identiteet on hävitamisel nendesamade suurlinnade poolt, mis nad ise nii püüdlikult on euroopatriibulised teinud. Noorsugu kahvatub rahvusliku iseteadmise mõttes järjest enam ja enam. Ma ise kahtlustasin midagi sellist ka, kui ratsamonumendist möödudes kuulsin kohaliku noorsoo esindajaid isekeskis arutamas, et see härrasmees tuleks hoopis Kellonkorkile siirdada. Ma muigugi arvasin, et jutt käib minust ja liipasin ruttu üle tee Foorumi poole. (Foorumil helendab palju lippe, Eesti lippu seal muidugi ei ole, aga lohutuseks - ega Läti lippu ka ei ole.) Noorsugu on muidugi absoluutselt igal pool vastik. Aga et nad Mannerheimi hoopiski tahavad siirdealuseks võtta, selle peale tulin tõesti väga hilja. Enne jõudsin kahtlustada, et tänapäeva Soome koolides pööratakse ikka hingehoiule tõesti palju tähelepanu, kuivõrd, nagu selgus, on Kellonkorki tõlkes umbes nagu Jämejala. Edasi hargnesid asjad nõnda. Nimelt on soomlased võtnud nõuks üritada sinna samasse Mannerheimi teelt paremale alla veel mingi uudistalu rajada. Sedapuhku on nende fantaasia kiindunud moodsasse kunsti. Kuid see va ratsamonument jääb kavandatud muuseumile veidi ette, nii et seda tuleks umbes kümme meetrit kesklinnale lähemale nihutada.

Mina avastan enda seest huvitava intuitsiooni. Mulle on arusaamatu juba paljas mõte nihutada Mannerheimi kasvõi tolli jagu. Kas soomlased tõesti ei saa aru, et ilma Mannerheimita näeks nende maa praegu välja nagu Eesti. Et mitte mõelda hullemat. Aga soome-setu juhtiv kunstivool on ikka rahvusromantism, plätserdamisega see rahvas lihtsalt ei saa hakkama, see ei saa nihutada paigalt ratsameest. (Et mitte mõelda hullemat - kui Mannerheim olnuks eestlane, poleks Tallinna Foorumil helendamas Soome lippu, kuid soomlastel poleks siis isegi mitte mingit lätlase-lohutust, sest Rootsi lipp oleks küll.)

Raudset ideoloogilist ja vaimset sidet tunnen oma vanematega, kes mõlemad surnud. Kelle käest, näit isa käest kuulsin juba paljusid neid lugusid, mis Eesti ajaloos tähtsust on omanud, isa kirjeldas täpselt Beria tapmise ja voimult maha võtmise lugu. Isa tundis selliste asjade vastu huvi. Meil oli see kodune seltskond sellise rahvusliku meelsusega, mul kahju, et mu vanemad ei näinud seda praegust aega. Eriti isa.

Under näiteks mõjub kohutavalt hästi. Mingil moel mötestad jälle uuesti. Suits ja. Alver on mulle sugulane, tema nagu süngevõitu. Kõik Alverid mulle sugulased, vanaisa oli Vabadussõja aegne kaitseliidu ülem. Vabariigi kaitseliidu ülem. Eduard Alver. Aasta aega oli ta see kaitseliidu ülem. 19 oli ta, hiljem läks perekonnast lahku, siis suri ära. Isiklikult pole kokku puutunud. Mul ka küllalt vahetu side selle esimese Eesti Vabariigiga. Ta küllalt kõrgetel kohtadel, Eesti Kultuurfilmi direktor vahepeal. Ta kuulus Pätsi sõprade hulka ja nagu nomeklatuur, paigutati ta ühele ja teisele kohale, vahepeal oli Kreenholmis mingi direktor. See ühel hetkel olnuks väga hea reklaam, aga võõraste sulgedega nagu ka ei tahaks ennast nagu ehtida.

Sulle tundub õigesti. Aga räägime veel teatrist. Kas tahaksid anda teatava hinnangu Eesti kultuuri ja kunstimaailma praegusele seisule - kas on tippsündmusi?

Vaata, kui sul on üks ... oletame, et meile ei meeldi see, et Eesti pindala on nii väike. 45 000 ruutkm. Soome on üle 300 000,Rootsi üle 400 000. Me otsustame et ka meie peaksime suurendama oma pindala, selleks oleks nagu väga lihtne tee - vähendame ruutkilomeetrit kümme korda. Saame siis 450 000 ruutkm. See tooks kaasa ka, meil tekib Eesti sees teatav segadus, teatmeteosed tuleks ära muuta, samuti kilomeetripostid muutuvad. Vahepeal aga teised taipasid, et siin nagu mingi jama mängus. Suurendasid ka oma ruutkilomeetreid sama loogika järgi. Siis meie jälle jännis. Jutt tundub idiootlik, aga miks rahaga tahetakse niimoodi teha? Miks km on usaldusväärne, et selle taga on mingi lainepikkus, kui lähtume rahast, et ta on samamoodi, et teda on niipalju kui teda on, sellega ei saa raha juurde, kui muuta raha suhet teistesse rahadesse. Meil kogu rahasüst mehhanism üles ehit, et meil vöimalik seda stabiilsust pidada. Meie etalon Saksa mark on stabiilne, see on nagu rahvuslik väärtus, Saksa pank isegi ei saaks midagi ette vötta oma protsentide ja asjadega, et Eur teiste maade oluk kergend, ühiskonnas peetakse seda niivõrd suureks poliitiliseks väärtuseks. Etalon on meil seetõttu niivõrd raudne ja koos selle etaloniga me püsime stabiilsed. Lihtsalt raha sellega juurde ei tekita, kui mõtl midagi välja, meie mehhanism on üles ehit nii, et kurss ikkagi ei muutu. Ei näe ohtu kuskil õhus, tänagi- IMFi mehed on täiesti veenudnud, et inflats lõppeb peagi. Eestis rahamass kasvab vastavalt sellele, kuivõrd rohkem eestlased välismaal rohkem teenivad. Eesti nii väike riik, et ei saa mängida oma rahakursiga. See osa majandusest, mis tihedas seoses väliskapitaliga ja eksp ja imp-ga läheb kohe üle mingile muule valuutale. Meie shanss on ainult meie avatuses. Saksa, Am, Prantsusmaa või Venemaa saab palju mängida sellele, et ignoreerib seda kurssi. Kui kurss ebakindel, raha pole enam kindel väärtus, siis muutuvad maj mängureeglid teiseks, mitte keegi sellest ei võida, kõik illusoorne, arvat et siis läheb eksport jne. See ongi see km mäng, me ei saa ju välja kuulutada mingit teist km, teised saavad ju kohe aru. Kõik suhted muutuvad uuesti. Moskva raha muutub ju samamoodi kallimaks. Proports jäävad ikka samaks.

Kas Sina ise kui Eesti Panga president ja ka krooni tooja, kas Sa usud seda, mida meie leht reklaamis, et eesti kroon on usaldusväärne?

EV-le isel see, et ta uskumatult väike ja uskumatult tähtsusetu. See pole Am ega Inglismaa, kus sisem vaidlused huvit kogu maailma. Meie probl-d ei huvita mitte kedagi, Eesti shanss ajaloos on kasutada seda väiksust ära ja olla hiigla edumeelne kõigis asjades. Pakkuda maailmale välja variante ja uusi samme, mida teistel isegi raskem teostada, näit maj vallas võime vält paljut, millega praegu hädas Rootsi ja Soome. Kui me ei kopeeri neid, näit Eesti praegune kroon on maailmas suurt huvi äratanud, et ta on edukas siiamaani, paljud tahavad, et ta ebaõnestuks. Kui me sellega õnnestume, siis teeme endale maailma nime, mis toob meile sisse soodsaid laene ja kapmahutusi, saame vält asju, mis pärast naftakriisi buumi ajal Rootsis avalike teenuste suur koormus eelarvel ja igal pool ... saame aru, et inimene peaks ise oma raha üle otsustama. Et seda võimalikult vähe ära võetaks - ise otsustamine tähendab ka vastutust. Saaksime palju asju maj-s palju efektiivsemalt käima, ka Rootsi ja Soome saavad aru, et peaks loobuma suurest eelarve ostähtsusest, millest jällegi võimatu loobuda, sest selle taga valijad jne. Näit põllumaj lausdoteerimine, see asi, mis Põhjamaades koormab üle kogu riikliku maj, on inflatsiooniline faktor, meil võimalik sellest loobuda, see paneb Rootsis ja Soomes palju mõtlema, nad näevad seal, et meist võib kujuneda ka konkurent. näit aü liinil see, et näeme, et teda vaja, vaja mõistlikku partnertit, aga kui üks hakkab niivõrd domineerima, et hakkab teat alasid rahvamaj-st välja suruma, näit Soomes välja surutud restoranimuusikud, välja surut meremehed, nõudmised niivõrd suured, kapital voolab minema neilt aladelt, ei vöta kedagi tööle. Peaksime silmas pidama seda, et maailm on väga suur ja kui tahame seal olla midagi, peame olema väga edumeelsed.

Kirjanike Liit loodi kirjanike kutseorganisatsioonina ja kaitses kirjanike huve, sageli just majanduslikke huve. Selleks asutati Kirjanike Liidu oma kirjastus ja osalt samal põhjusel hakkas 1923. aasta kevadest ilmuma ka ajakiri "Looming" - kirjanikkonna parlamentaarne tribüün, ajakiri, mis on suutnud ainulaadselt kaua ja stabiilselt täita endale püstitatud eesmärke, mida okupatsiooni süngemad aastad küll varjutasid, kuid ei lõhkunud lootusetult. Kirjastuse käsi ei käinud nii hästi. Ta suutis 1927. aastast peale avaldada hulga algupärandeid, kuid aastas ei ilmunud neid üle kümne. Juhatuse koosolekuil olid sageli kõne all rahaasjad: honorarimäärad, reatasu "Loomingus", ka lihtsalt mõnekümnekroonine ettemaks honorari arvelt. Kirjastus suutis maksta poogna eest vaid 20 krooni, nii ei ületanud raamatu honorar mõõdukat kuupalka, tiraaþ oli väike. Massiorganisatsiooniks Kirjanike Liit oma kahel esimesel tegevuskümnendil ei kujunenud. Kirjanike Liidu loomise tähenduslikkust 70 aastat tagasi rõhutab küllap see, mis temast on nende aastate jooksul saanud ja millist rolli on eesti kirjandus eesti rahva säilitamisel täitnud. Praegu on Eesti Kirjanike Liidul üle kahesaja liikme: kirjanikud, tõlkijad, kirjandusteadlased. Vendade Parikaste tehtud kirjanike portreefotodest püüdsime valida vähem tuntuid, mis on enamasti võetud enne 1920. aastat. See ei ole küll alati võimalik, sest enamik portreid on väga tuntud ja vahel leiab vaid pisut teistsuguse variandi. Paraku ei ole kirjanikud käinud piltniku juures perekonnaga ja nii leidub Parikaste fotokogus üsna vähe perekonnapilte.

8. oktoobril 1922 toimus Tallinna Raekoja saalis eesti kirjanike III kongress, mis pani aluse Eesti Kirjanikkude Liidule. Selle algkoosseisu kirjutati 33 kirjanikku, kellega kuu hiljem liitusid Vilde ja Tammsaare. Kirjanike kongressil ei olnud fotograafi, küll on aga säilinud suureformaadiline foto sissepressitud templiga "Fotograafia Parikas. Tallinn, Kuninga 1". See on üles võetud Eesti Kirjanikkude Liidu 10 aasta juubeli tähistamisel Tallinna raekoja saalis 1933. aasta kevadel. Sellel fotol näeme 25 eesti kirjanikku ja kaht külalist - üht tolleaegset loetavamat soome luuletajat, Turu ülikooli rektorit V.A. Koskenniemit ning eesti haridus- ja sotsiaalministrit H. Kukket. "Nädala Postimehes" kirjutati selle foto avaldamisel: "... nii suurel arvul meie kirjanikke ei ole vist mahutanud ükski kogupilt, mille põhjuseks on ehk osalt ka kirjanduspõllul teotsejate jagunemine mitmesse kergesti teravatesse lahkuminekutesse sattuvasse voolu. Seekordsel juubelipäeval suudeti üldilme vaba hoida neist lahkuminekuist." Muidugi ei olnud eesti kirjanikkond tollel grupipildil täielikult esindatud. Esialgsele koosseisule oli lisandunud uusi kirjanikke, näiteks J. Sütiste, V. Adamas, J. Jaik, P. Vallak, A. Mälk, A. Jakobson, R. Sirge, P. Krusten jt. Mõnd soovijat (nt E. Nukk) ei võetud vastu, mõni astus välja (A.H. Tammsaare), mõni heideti välja (R. Roht, kellele siiski hiljem materiaalset abi osutati), mõni ei pidanud vajalikuks liituda. Väga vähe oli naiskirjanikke, esialgu vaid kolm: A. Haava, M. Under ja S. Vardi (M. Lepp). Kirjanike Liidu esimeheks olid enamasti vaheldumisi Tuglas ja Metsanurk, kes olid olnud ka Kirjanike Liidu loomise initsiaatorid. Juhatusse kuulusid algul J. Lintrop, A. Adson, K. Ast (Rumor), hiljem J. Sütiste, P. Vallak, J. Semper, M. Jürna, H. Visnapuu, J. Jaik, A. Alle, A. Jakobson, A. Tassa jt.

'Ei ole kassette ega videosid. Teisel pool Atlandit saab täpselt aru, kui vähe (ja valesti) Eesti ennast tutvustada oskab. Kõikidest Eesti sadamatest lahkuvad puulastis rasked laevad: oleme kuulsad oma odava metsa ja kallite Lääne autode poolest. This is a real estonian lifestyle.

Infovaegus Välis- ja Kodu-Eesti vahel kestis väga pikka aega, õieti kestab praegugi. Valgre muusika muidugi ei ole rahvusvaheliselt tuntud, ei ole ka siin - ameerika enda svingi mõju on suurem. Kuid Põldre tehtud film ei nõua, et peaks tundma või hindama Valgre muusikat. Selle filmi tähendus on metafooriline. Tähtis on Eesti saatuse näitamine. Põldre on valinud tugevad kontrastipõhimõtted. Aluseks kontrasti tugevusele on sõjaeelse Eesti näitamine kauni unenäona. Sõjaeelset Eesti elu on tahtlikult näidatud nii ilusana, et mõni vanem eestlane pärast ütles: "No nii hästi nüüd ka ei elatud ..." Ja et ilu on tahtlikult tugevdatud, on Põldrel õnnestunud luua mingi eriline Eesti müüt. New Yorgi eestlastele see film meeldis: paljud käisid mitu korda vaatamas.
